Em um cenário cada vez mais desenvolvido, as empresas não podem limitar-se apenas a fatores tradicionais como capitais e trabalho, pois precisam apresentar diferenciais para se manterem competitivas e responderem mais rapidamente as mudanças (TSAI; LU; YEN, 2012; ANDONOVA; RUÍZ-PAVA, 2016). Nesse sentido, enquanto o processo de criação de valor em empresas mais tradicionais e conservadoras baseia-se principalmente em ativos físicos e fatores de produção tradicionais, a adição de valor em organizações mais modernas está sendo conseguida por meio de combinações de ativos físicos e intangíveis (como inovações, tecnologias da informação e qualidade dos recursos humanos, por exemplo) (MOELLER, 2009). Sendo assim, a capacidade e a eficiência na criação, expansão e aplicação de ativos intangíveis são fatores importantes para as empresas de sucesso (TSAI; LU; YEN, 2012). Por isso, tais ativos, passaram a ser reconhecidos pelas empresas como fontes de vantagem competitiva (ARRIGHETTI; LANDINI; LASAGNI, 2014). Em razão de tamanha importância, a avaliação dos ativos intangíveis tornou-se um tema de interesse generalizado no decorrer dos anos, entre pesquisadores, empresas, órgãos governamentais, entre outros (TSAI; LU; YEN, 2012; DEVALLE; RIZZATO; BUSSO, 2016). Os intangíveis, segundo Arrighetti, Landini e Lasagni (2014), consistem nos recursos imateriais que auxiliam nos processos produtivos e que são necessários para a criação e venda de produtos. Os autores esclarecem ainda que os intangíveis podem ser gerados internamente, tais como projetos, planos, marca de capital, software interno e projetos de construção, ou, então, adquiridos externamente, como por exemplo, licenças de tecnologia, patentes e direitos autorais, competências econômicas adquiridas por meio de compras e serviços de consultorias. Em relação aos intangíveis, Andonova e Ruíz-Pava (2016) ressaltam que a reputação, as patentes ou o know-how, por exemplo, são difíceis de serem copiados ou imitados, porque além de serem protegidos por direitos de propriedade legais, também são caracterizados por altos níveis de especificidade que impedem a compra fácil de ativos similares no mercado. Carmeli (2001) também menciona que, ao contrário dos ativos tangíveis, os intangíveis são muito difíceis de serem copiados e praticamente impossíveis de serem imitados.  Autores como Carmeli e Tishler (2004), Galbreath e Galvin (2008) e Andonova e Ruíz-Pava (2016) destacam que a vantagem competitiva de uma empresa baseia-se principalmente na posse de recursos raros e valiosos que não podem ser copiados pelos concorrentes. Salientam que os ativos intangíveis possuem essas características e, por isso, podem fortalecer a vantagem competitiva daqueles que os possuem. Consequentemente, é natural que, em ambientes onde o nível de competição seja maior, os intangíveis ganhem destaque e se tornem mais representativos (TSAI; LU; YEN, 2012; MOURA; MECKING; SCARPIN, 2013). Neste contexto, surge a pergunta de pesquisa que orienta este estudo: qual a influência da competitividade no nível de intangibilidade das companhias abertas listadas na B3 S.A.? Assim, o estudo objetiva verificar a influência da competitividade no nível de intangibilidade das companhias abertas listadas na B3 S. A. Apesar de haver uma extensa e crescente literatura sobre ativos intangíveis, poucas pesquisas foram realizadas sobre os determinantes dos investimentos das empresas em ativos intangíveis. No Brasil, como exemplos, podem ser citados Machado e Famá (2011) que investigaram se o fato das empresas estarem listadas em níveis diferenciados de governança 

 
2 
 
da BM&FBovespa influenciava nos níveis médios de intangibilidade, Carlos Filho et al. (2013) verificaram se a aplicação das normas internacionais influenciou para maior reconhecimento dos ativos intangíveis em companhias abertas, Moura, Varela e Beuren (2014) analisaram se a adoção de boas práticas de governança corporativa influenciava na proporção dos ativos intangíveis no ativo total de companhias abertas e Sallaberry e Medeiros (2015) analisaram se a crise de 2008 impactou no nível de intangibilidade de companhias abertas brasileiras. Na maioria das pesquisas, o nível de investimentos em ativos intangíveis é tratado como uma variável explicativa e não como uma variável a ser explicada. É o caso dos estudos nacionais de Perez e Famá (2006), Carvalho, Kayo e Martin (2010), Nascimento et al. (2012), Rojo, Sousa e Trento (2012) e Decker et al. (2013), Miranda et al. (2013), Oliveira et al. (2014) e Sprenger et al. (2017) que verificaram a influência dos ativos intangíveis no desempenho das empresas. No entanto, do ponto de vista dos gerentes, investidores e dos órgãos governamentais, conforme salientam Arrighetti, Landini  e Lasagni (2014), obter uma compreensão clara do que determina à propensão das empresas a realizarem investimentos em ativos intangíveis é de importância crucial. Portanto, no caso específico deste estudo, que se propõe a verificar a influência da competitividade no nível de intangibilidade das companhias abertas procura-se contribuir, não apenas de maneira empírica, mas também de forma teórica. Essa pesquisa se justifica também pela importância cada vez maior dos ativos intangíveis para as empresas. Teece (2000), Carmeli (2001) e Andonova e Ruíz-Pava (2016) citam como características positivas dos intangíveis, que eles podem adequar-se para múltiplos usos ao mesmo tempo, servir simultaneamente como entradas e saídas de atividades corporativas e que não são consumidos quando em uso.  Além disso, a pesquisa justifica-se ainda em virtude de pesquisadores terem relacionado competitividade, principalmente, com decisões sobre estrutura de capital, responsabilidade social corporativa, qualidade da informação contábil, retorno das ações, decisão de a empresa listar suas ações em bolsa e governança corporativa (FERNÁNDEZKRANZ; SANTALÓ, 2008; HOU; ROBINSON, 2006; ALMEIDA, 2010; PERESS, 2010; BEINER; SCHMID; WANZENRIED, 2011; CHEMMANUR; HE, 2011; CHOU et al., 2011; MOURA; MECKING; SCARPIN, 2013). No entanto, no Brasil, pouca atenção tem sido dada em relação à influência da competitividade no nível de intangibilidade de companhias abertas. 