A existência de produtos que satisfazem as mais singulares necessidades torna os atos de comprar, usar, armazenar e descartar tão naturais que passam despercebidos no dia a dia. Cada item consumido pela sociedade demanda o emprego de algum recurso para ser produzido e, fatalmente, deixará algum resíduo ao ser rejeitado. Entretanto, vivemos em um planeta de recursos finitos, e, desta forma, no ritmo acelerado de consumo em que estamos inseridos, o planeta pode vir a não suportar a produção de bens e as sobras geradas. Diversas iniciativas têm questionado o sistema atual de comercialização, trazendo à tona a preocupação com as relações sociais e o meio ambiente. Um exemplo é o consumo de brinquedo infantil.  Segundo Linn (2006, apud SANTOS; GROSSI, 2014) o consumo infantil fatura cerca de quinze bilhões de dólares por ano e o poder de persuasão das crianças nas compras dos adultos aproxima-se de 600 bilhões de dólares. Uma pesquisa realizada pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC Brasil) em 2015 constatou que uma em cada cinco crianças toma a decisão final na compra de brinquedos e jogos; seu grau de influência chega a 7 em uma escala de zero a dez. A pesquisa aponta ainda que 30% dos pais percebem a insaciedade dos filhos em relação às compras e, mesmo comprando boa parte dos itens que as crianças almejam, elas permanecem insatisfeitas, desejando novos produtos. A evolução humana, o progresso tecnológico e o interesse publicitário transformaram o ato de consumir; antes o consumo era para subsistência, depois passou a abarcar necessidades secundárias (MAURER et al., 2015). Com a produção de bens cada vez mais descartáveis, atrelado ao poder do marketing, a sociedade tornou o ato de consumir um ritual que satisfaz distintas necessidades. A cultura do consumo é estimulada pela propaganda, na qual o foco das vendas deixa de ser o produto e passa a destacar os sentimentos que a pessoa vai experimentar com a aquisição daquele bem. Desse modo, uma pessoa compra um carro pensando no sentimento de liberdade que ele vai lhe proporcionar, ou compra uma roupa nova para suprir sua falta de autoestima. Botsman e Rogers (2011) afirmam que só nos últimos 50 anos já consumimos mais bens e serviços do que em todas as gerações anteriores reunidas, e que o mecanismo de consumo e descarte está cada vez mais acelerado. Como os recursos dos quais dispomos para produzir bens e serviços são finitos, se faz urgente e necessário achar um modelo mais sustentável. O ato de consumir em excesso não é inerente ao ser humano, é um hábito adquirido através da convivência em sociedade. Exemplo disto é o consumo de brinquedos, que evidencia o comportamento de consumo excessivo no sistema em que estamos vivendo. Desde pequenas as crianças são estimuladas a desejar produtos que não precisam como presente de Natal ou aniversário. Mesmo que nada necessitem, as crianças são encorajadas a pedir alguma coisa, condicionando sua realização e bem-estar ao recebimento do presente pedido. Não raro acabam frustradas por não terem recebido o modelo sonhado, a quantidade solicitada ou a marca desejada, tornando estressante a experiência. O consumismo infantil é uma realidade mundial que vem sendo cada vez mais discutida pela sociedade. Segundo o relatório da Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos (ABRINQ) de 2017, no Brasil, o faturamento com a venda de brinquedos aumentou quase 7% em 2016, chegando a movimentar mais de seis bilhões de reais. Uma pesquisa divulgada pelo SPC Brasil apurou que 64% das mães entrevistadas adquirem produtos desnecessários quando solicitado pelos filhos e metade das compras de brinquedos, jogos, roupas e calçados são realizadas por impulso. Romper com este ciclo requer reflexão e força de vontade para modificar a forma como encaramos a posse de bens. Para Botsman e Rogers (2011, p. 83), deter a propriedade de um produto ou serviço não é essencial, o que 
 
realmente importa é o benefício que ele produz. Ter a possibilidade de usufruir das vantagens proporcionadas pelo uso de um equipamento, sem a necessidade de comprá-lo, se torna interessante do ponto de vista econômico, ambiental e social. Nesse contexto verifica-se uma conjuntura favorável para o mercado de locação de produtos, principalmente aqueles relacionados à primeira infância. Para cada fase do desenvolvimento infantil existem diferentes tipos de brinquedo para estimular e entreter os pequenos apropriadamente. É comum que, neste processo, a criança rapidamente perca o interesse em um item, pois passou para um novo estágio de crescimento e, para manter as crianças curiosas e interessadas, os pais acabam comprando novos artigos. A consequência de alimentar esse ciclo é o acúmulo de produtos não usados. Esse processo não é sustentável, ocupa espaço e custa muito dinheiro. Botsman e Rogers (2011) apresentaram um modelo de negócio baseado no aluguel de brinquedos para crianças. No exemplo, os pais, mediante uma assinatura, alugam brinquedos por um determinado período e depois trocam por outro diferente quando aquele item se tornar dispensável para a criança. Existem diversas empresas que oferecem esse serviço ao redor do mundo e no Brasil, desde 2010, esta atividade já é oferecida por alguns estabelecimentos.  Assim, ao invés dos produtos ficarem esquecidos em uma residência, eles podem rodar pela casa de outras crianças que poderão aproveitá-lo, reduzindo a necessidade de compra dessas famílias. O efeito benéfico pode ser ainda mais profundo, pois “à medida que estes canais de distribuição se tornarem integrados com os próprios fabricantes de produtos, será do interesse deles tornar seus produtos mais duráveis a fim de lidar com múltiplos usuários e uso intensivo” (BOTSMAN; ROGERS, 2011, p. 88). Adicionalmente, esse modelo de negócio possibilita que as crianças tenham contato com diferentes brinquedos adequados para cada fase de desenvolvimento. Com a não compra, os pais economizam dinheiro, espaço e ainda auxiliam na redução de geração de resíduos. Além disto, a criança passa a ter contato com conceitos relacionados à sustentabilidade e consumo compartilhado, contribuindo para que desde pequenos compreendam que a diversão não está na posse do brinquedo, mas no seu uso.  Neste sentido, o estabelecimento de um negócio neste ramo torna-se atraente.  
 
A temática deste artigo surgiu da percepção da problemática do alto custo de aquisição de produtos para a primeira infância quando comparados ao seu tempo de uso. Na pesquisa por alternativas de consumo, foi localizada uma empresa paulistana que loca desde bombas para aleitamento, cadeiras de transporte infantil até brinquedos, entretanto, com atendimento restrito a cidade de São Paulo. Ao continuar a busca por empresas do ramo no Rio Grande do Sul, localizou-se duas empresas que trabalham com a locação de brinquedo infantil em Porto Alegre. Foi neste contexto, considerando a natureza volátil do interesse das crianças, que surgiu a ideia de modelar uma empresa para locação de brinquedos para crianças até seis anos de idade. Apesar de existirem estabelecimentos que já atendem a esta demanda, percebe-se que a proposta ainda é pouco explorada em Porto Alegre, havendo potencial para o seu desenvolvimento, visto que o Rio Grande do Sul é o sexto estado brasileiro que mais consome brinquedos: 5,5% das vendas nacionais são realizadas para o estado gaúcho (ABRINQ, 2017). Neste contexto, a questão geral que a presente pesquisa busca responder é: Como podemos amenizar o problema com o acúmulo de brinquedos nos lares? O objetivo é elaborar um modelo de negócios para um novo empreendimento de aluguel de brinquedos para crianças na cidade de Porto Alegre. Para atingi-lo será elaborado um modelo de negócios baseado em hipóteses iniciais, as quais serão testadas junto aos clientes potenciais; em seguida será elaborado um mínimo produto viável (MVP) e, com a análise dos dados, será elaborada a versão final do modelo de negócio. Para modelar o negócio foi adotado o modelo de desenvolvimento de clientes sistematizado por Steve Blank (2012), utilizando o Modelo de 

 
Negócios CANVAS de Osterwalder e Pigneur (2011). O modelo de negócios elaborado foi testado e validado como parte do processo de desenvolvimento do cliente. A versão final do modelo de negócios traz informações importantes para estabelecer um novo empreendimento de aluguel de brinquedos em Porto Alegre. 
 