Ao analisar o contexto produtivo contemporâneo é possível observar que ao longo do século XX e início do século XXI intensas transformações econômicas, tecnológicas, políticas e sociais permearam o mundo do trabalho. A globalização dos mercados, a intensificação da competitividade entre países e organizações, o desenvolvimento tecnológico, sensivelmente observado nas áreas da informação, comunicação e biotecnologia, a reestruturação produtiva, a flexibilização das relações de trabalho são alguns dos fenômenos observados a partir da década de 1970. Tais transformações têm gerado consequências importantes nas formas e contextos do trabalho, na atuação do trabalhador e nas condições de empregabilidade (ANTUNES; ALVES, 2004; ARAÚJO; SACHUK, 2007; GORZ, 2003; HARVEY, 2008; TOLFO; PICCININI, 2007). Nesse sentido, as transformações econômicas, tecnológicas, políticas e sociais presentes no contexto contemporâneo estimulam, sob diferentes perspectivas, a análise sobre as mudanças nas formas de conceber o trabalho e o debate sobre o lugar em que este se encontra na sociedade e na vida de cada indivíduo, sobre as alterações nos sentidos atribuídos ao trabalho e a forma como ele é gerido nas organizações (ARAÚJO; SACHUK, 2007; CAVAZOTTE; LEMOS; VIANA, 2012) Nesse interim, no intuito de compreender melhor o sentido do trabalho como um fenômeno contemporâneo vinculado ao mundo do trabalho, Silva e Simões (2015) apresentam três proposições: A primeira proposição identifica que a forma de ver e pensar o trabalho está relacionada às condições sociais e históricas de cada indivíduo; já a segunda proposição indica que a forma de ver e pensar o trabalho foi sendo modificada ao longo da história da sociedade, refletindo o contexto social, econômico e ideológico de cada época; enquanto que a terceira proposição, resultado das reflexões levantadas pelas duas primeiras, trata do questionamento acerca da centralidade do trabalho no contexto contemporâneo.  Contreras (2010) realiza uma análise no que concerne a centralidade do trabalho, apresentando três diferentes visões: a tese sobre o fim do trabalho (em decorrência do avanço tecnológico o ser humano estaria paulatinamente sendo substituído pela máquina); a perda da centralidade do trabalho na vida social dos sujeitos (existe uma fragmentação na visão de mundo do trabalhador, sendo que este não concebe mais o trabalho como fator central de sua vida, mesmo reconhecendo a sua articulação com as demais esferas); e a permanência da centralidade do trabalho (o trabalho segue sendo um fator central na constituição da identidade do indivíduo, mas se encontra em um processo de profunda transformação) (SILVA; SIMÕES, 2015). Ainda sobre a centralidade do trabalho, Santos (2000) salienta que o debate entre os autores tem sido instigante na medida em que são indicadas pistas significativas no que se refere a outras categorias que, para alguns, estão tomando o lugar que o trabalho ocupa como elemento central da vida humana, enquanto que para outros esses temas são considerados elementos que irão somente complementar o debate, reforçando a centralidade do trabalho. Já no que diz respeito ao significado do trabalho, Marra et al. (2013) afirmam que coexistem duas grandes abordagens, sendo que uma delas defende o trabalho ainda como o valor central no reconhecimento do papel social dos indivíduos enquanto que a outra defende a perda da centralidade do trabalho na vida das pessoas. Bendassolli (2006) salienta que simplesmente afirmar que o trabalho está morto ou que ele é o valor central na sociedade não é suficiente para explicar o seu papel no contexto contemporâneo. Para o autor, apesar de aparentemente discordantes, todas as teorias, 
incluindo as contrárias à centralidade, fazem uma associação mais forte ou mais fraca entre o trabalho e a construção da identidade. Dentro desse contexto, verifica-se que os fenômenos dos sentidos e significados do trabalho têm sido tema de uma crescente quantidade de estudos, sobretudo nas ultimas décadas. Diversas áreas do conhecimento com diferentes perspectivas ontológicas e epistemológicas têm se debruçado no desenvolvimento de pesquisas que aprofundem os conhecimentos acerca dos construtos, sendo possível observar, inclusive, uma considerável quantidade de ensaios e pesquisas empíricas destinadas, entre outros, a apresentar o mapeamento dos estudos, bem como questionar e apresentar novas possibilidades de método e análise (ANDRADE; TOLFO; DELLAGNELO, 2012; ANTUNES, 1999; ARAÚJO; SACHUK, 2007; BENDASSOLLI; GONDIM, 2014; COUTINHO, 2009; GONÇALVES; JIMENEZ, 2013; MORIN, 2001; ROSSO; DEKAS; WRZESNIEWSKI, 2010; SILVA; SIMÕES, 2015; TOLFO et al., 2011; TOLFO; PICCININI, 2007) Conforme ressaltam Araújo e Sachuk (2007), compreender os sentidos do trabalho para sujeitos inseridos nas organizações contemporâneas e as implicações na constituição do indivíduo é um significativo desafio para administradores, mas também para todos os que de forma direta ou indireta estão relacionados às organizações de trabalho, sobretudo quando se testemunha a paradoxalidade das transformações no mundo do trabalho. Entretanto, de acordo com Bendassolli e Borges-Andrade (2011) no ultimo século a administração, a psicologia e a sociologia do trabalho não tiveram olhos para o que acontecia fora dos domínios do trabalho enquanto emprego, nos regimes das organizações capitalistas formais. Para os autores, pouca atenção foi dada aos setores que estavam à margem desse cerne principal. De forma semelhante, Dourado et al., (2009) salientam que em decorrência dos interesses que representam o mainstream dos estudos organizacionais, é perceptível na literatura uma exígua quantidade de estudos que perscrutam a questão do trabalho em organizações com formatos distintos do empresarial e sem fins lucrativos.  Ao tratarmos das organizações esportivas, sobretudo relacionadas ao futebol, fato semelhante é observado. Para Damo (2003) o futebol profissional, em sua matriz espetacularizada, exerce um monopólio temático no ambiente acadêmico, demonstrando a necessidade e explorar as outras dimensões para além daquelas realizadas pelas narrativas hegemônicas. Ainda conforme o autor, o futebol já foi abordado a partir de inúmeras perspectivas, tanto literárias quanto acadêmicas, mas em poucas oportunidades, foi objeto de pesquisas em sua prática amadora, e quando é retratada, geralmente se faz em tom pessimista, lamentando seu fim gradual por conta, principalmente, de processos advindos com a modernização.  De modo geral, seja na prática profissional ou amadora, uma das figuras mais importantes do futebol é o treinador. Ele possui uma função fundamental, sendo o centralizador das vitórias e das derrotas e em quem são depositadas as glórias ou críticas pelos resultados. É de sua responsabilidade propiciar aos jogadores condições para a demonstração de suas qualificações técnicas, além de mediar ou mesmo evitar que as cobranças externas sejam superiores a tais capacidades (MENEGHETTI, 2002). Nesse sentido, Costa et al., (2012) argumentam que a função do treinador é muito ampla ao mesmo tempo em que é vulnerável, estando sujeita as intensas transformações de humor, quebras psicológicas, cansaço, depressões, acompanhados de uma sensação de isolamento, embora, em contraparte, permeada por exaltação e heroicidade. Todavia, conforme apontam Potrac, Jones e Armour (2002), a ciência do coaching ainda é permeada amplamente por pesquisas que retratam o processo de treinamento como uma simples sequencia cognitiva de transferência de conhecimento em que os treinadores são analisados meramente como instrumentos desta transferência, desconsiderando muitas vezes 
que o seu trabalho está ligado a uma ampla gama de outros significados envolvendo contextos sociais e culturais específicos para além do tratamento com os atletas.  Nesse sentido, considerando as possibilidades de reflexões dos sentidos do trabalho dentro do contexto esportivo amador, sobretudo na figura do treinador de futebol, o presente projeto de pesquisa, ainda em desenvolvimento, propõe a compreensão dos sentidos atribuídos ao trabalho por treinadores do campeonato de futebol amador da cidade de Curitiba (Suburbana). Todavia, tais compreensões serão realizadas mediante as perspectivas da Vita Activa de Hannah Arendt e da visão questionadora da centralidade do “trabalho” de André Gorz. A partir do método da história oral, analisar-se-ão os discursos dos treinadores do principal campeonato de futebol amador da cidade de Curitiba, mais conhecida como Suburbana, no intuito de compreender quais os sentidos atribuídos a uma atividade que não se relacionada ao emprego dos indivíduos, porém está contempla uma grande importância na vida de cada um, extrapolando as concepções de lazer e voluntariado. 
 

A partir das reflexões realizadas, o presente projeto de pesquisa se orienta mediante a seguinte questão problema: Quais os sentidos atribuídos ao trabalho por treinadores do campeonato de futebol amador da cidade de Curitiba (Suburbana)? Dessa forma, possui como objetivo geral compreender quais os sentidos atribuídos ao trabalho por treinadores do campeonato de futebol amador da capital (Suburbana), enquanto possui os seguintes objetivos específicos: Analisar as diferentes concepções de trabalho na sociedade contemporânea; Analisar as diferentes compreensões dos sentidos atribuídos ao trabalho; Caracterizar o futebol profissional, o futebol amador e o campeonato de futebol amador da capital (Suburbana); Descrever as principais características da atividade de treinador de futebol; Identificar os sentidos atribuídos ao trabalho pelos treinador de futebol amador da Suburbana. 