Este trabalho aborda a temática da inovação social como processo e tem como objetivo identificar suas peculiaridades em empreendimentos sociais incubados, destacando como tais negócios em estágio inicial de desenvolvimento apresentam aderência ao conceito de inovação social adotado. Desta forma, o artigo compreende uma pesquisa qualitativa de análise organizacional entre 5 empreendimentos e suas características. Considera-se a relevância do estudo, por partir do interesse em analisar os aspectos da inovação social apresentados na literatura, a partir do contexto de empreendimentos sociais em processo de incubação, dado que, a dinâmica de inovar socialmente exerce um papel fundamental na proposição de benefícios sociais e ambientais. Desta maneira, a compreensão do fenômeno é considerada valorosa, ao passo que não apenas os resultados gerados são relevantes, mas também o aspecto de transformação social e envolvimento de atores. Os resultados apontaram que dos empreendimentos sociais entrevistados em profundidade, apenas 1 foi identificado como continente de inovação social. Concluiu-se desta forma, que a inovação social não é condição sine qua non (indispensável) ou sui generis (único) para que um empreendimento social se mantenha atuante. Palavras-chave: Inovação social. Empreendedorismo Social. Incubadora Social. 
No decorrer dos últimos anos é factível a contribuição do sistema econômico contemporâneo para o surgimento e agravamento das crises sociais e ambientais, assim, aspectos como a desigualdade na distribuição de renda e sistema político deficiente favorecem a geração de problemas na infraestrutura, educação, saúde (FISCHER; COMINI, 2012) e qualidade ambiental (DIOGO; GUERRA, 2013). A partir do agravamento dessas demandas, as questões sociais deixam de ser incorporadas apenas nos discursos políticos e passam a ser consideradas também na área acadêmica, se tornando uma causa comum a todas as esferas, impondo desta maneira, novas formas de pensamento e ações para desenvolver alternativas às problemáticas vigentes (OLIVEIRA, 2004).  Partindo desta perspectiva, ressalta-se o aumento do crescimento econômico e tecnológico ocasionado pela inserção de inovações essencialmente tecnológicas, em detrimento dos aspectos das necessidades socioambientais (BATAGLIN; KRUGLIANSKAS; DELATORRE, 2016). Nesse cenário de demandas sociais intensas, irrompem práticas inovadoras que buscam o retorno do equilíbrio social e ambiental, tais ações são denominadas como inovação social (IS), e concentram seus objetivos no desenvolvimento de propostas que gerem ganhos sociais e/ou ambientais (COMINI, 2016).  Em meio às transformações nos diversos setores da sociedade que impactam nos múltiplos âmbitos de atuação humana, os estudos acerca do fenômeno da IS tem despertado interesse entre os pesquisadores, por contribuir para elaboração de respostas para redução das desigualdades sociais (BATAGLIN; KRUGLIANSKAS; DELATORRE, 2016). Nesse sentido, Diogo e Guerra (2013) defendem que a IS se torna relevante por colaborar para o desenvolvimento local a partir de mudanças proporcionadas em diversas esferas da sociedade, potencializando o capital humano e social.  Nota-se que na perspectiva conceitual, não existe consenso na literatura acerca da definição da IS, destaca-se que a mesma geralmente é definida sob a ótica de resultados e processos.  No que se refere à conceituação de IS como resultado, cita-se como exemplo Cloutier (2003), alegando que a IS consiste na elaboração de respostas às demandas sociais insatisfatórias, que proporcionem benefícios sociais coletivos de efeito prolongado. Em contrapartida, ao se considerar a IS como processo, as características notáveis giram em torno da proposta de novas ações que combatam os diversos problemas sociais, beneficiando o progresso da humanidade (MOULAERT et al., 2005). Parafraseando de maneira sumária a respeito das similaridades entre as variadas definições expressas na literatura, Bataglin, Kruglianskas e Delatorre (2016) expõem que as convergências abarcam no geral o atendimento de certa necessidade social, por outro lado, alguns autores também destacam que a IS não deve ser vista no sentido restritivo de sanar determinado problema, e sim numa perspectiva mais holística de geração de mudanças socioeconômicas. Para os fins da pesquisa, considerou-se a IS na dimensão de processo, por possuir como elementos determinantes os processos de avaliação, participação, mobilização e aprendizagem de maneira coordenada (FRANZONI; SILVA, 2016), sendo julgada mais adequada na análise de empreendimentos sociais infantes em processo de incubação, pelo seu ciclo de desenvolvimento ainda estar em estágio inicial não podendo ser avaliados no âmbito de geração de resultados significativos.  
 
Isto posto, a definição de IS designada para pesquisa será a proposta por Correia (2016, p. 10) “[...] como processos desenvolvidos por atividades coletivas que buscam atender às necessidades sociais, difundidas através de atores para gerar ganhos ou resposta social”, evidenciando desta forma, uma perspectiva mais ampla de envolvimento de atores para geração de melhorias sociais.  Considerando que a inovação é ferramenta na qual o empreendedor faz uso para geração de novas oportunidades e negócios (DRUCKER, 1987), percebe-se que no âmbito social isto também se cumpre. É na IS que muitos empreendedores sociais observam um meio para realização de melhorias ambientais e sociais. Cabe salientar aqui, que o empreendedor social é o agente de mudança que insere e aplica ideias inovadoras, buscando desenvolver seu empreendimento de maneira sustentável com a participação de todos os atores envolvidos, objetivando a geração de impacto social (OLIVEIRA, 2004). Assim, depreende-se que o empreendedor social não irá aplicar suas ações com foco no lucro e sim no impacto social gerado, contribuindo para o desenvolvimento local e desempenhando um papel relevante na sociedade.   Assim como a IS o empreendedorismo social também acarreta uma série de benefícios, Oliveira (2004) já destacava os benefícios gerados pelos empreendimentos sociais, como melhorias sociais e ambientais, criação de capital social, empoderamento da comunidade, cooperação entre atores, maior dinamismo, motivação, autoestima e visão de futuro. Corroborando com outras pesquisas mais contemporâneas no referente à participação de atores (CORREIA, 2015), capital social, motivação (GAIOTTO, 2016) e a geração de melhorias sociais e ambientais (COMINI, 2016; GAIOTTO, 2016; BIGNETTI, 2011) proporcionada por estes agentes. Apesar dos diversos benefícios gerados a partir dos empreendimentos sociais, ressaltase que assim como os empreendimentos tradicionais, os mesmos também encontram dificuldades no seu desenvolvimento (GAIOTTO; MACHADO, 2016). Com intuito de auxiliar esses empreendedores sociais, surgem às denominadas incubadoras sociais, as quais de acordo com Araújo e Castro (2016), tem o objetivo de prestar apoio ao desenvolvimento e perpetuação desses empreendimentos, fornecendo subsídios diversos para proporcionar o progresso, aceleração e superação das dificuldades.  As incubadoras sociais também são responsáveis pela maior divulgação e criação de redes de compartilhamento de informações entre a sociedade, governo, centros de pesquisas, universidades, empresas e os negócios incubados (ARAÚJO; CASTRO, 2016). Por essas razões o artigo buscou empreendimentos sociais em estágio de incubação, sendo selecionada como lócus de pesquisa uma incubadora social atuante na cidade de Recife (PE).  Ademais, destaca-se que o campo ainda carece de novas pesquisas, fato este, que justifica o desenvolvimento do artigo em conjunto com a escassez de estudos brasileiros se comparados aos apresentados por países mais desenvolvidos, que além de possuírem maiores quantidades, também exibem abordagens diferentes sobre a temática (GAIOTTO, 2016). Outrossim, no âmbito de publicações, muitos artigos não se enquadram perfeitamente no tema, abordando muitas vezes a teoria vinculada às ações de responsabilidade social empresarial (ROSOLEN T; TISCOSKI; COMINI, 2014). Considerando essas alegações, as contribuições do empreendedorismo social para o desenvolvimento local e a IS como ferramenta deste, justifica-se a relevância do estudo para o desenvolvimento da área, bem como para os empreendedores sociais, as incubadoras sociais e 
 
a sociedade. Desta forma o artigo busca compreender a relação da IS em 5 empreendimentos sociais incubados. São necessárias algumas observações iniciais sobre o artigo. Primeiramente busca-se entender características da IS, partindo-se da premissa de IS como processo. O segundo momento se inicia apresentando as principais diferenças entre os empreendedores sociais e tradicionais, para adentrar na natureza e atributos do empreendedorismo social. Posteriormente, aborda-se a importância das incubadoras no desenvolvimento dos empreendimentos. Na terceira seção, aplica-se o método de pesquisa e na quarta apresentamse os resultados. Finalmente, na quinta seção são expostas as conclusões acerca do artigo, e posteriormente as referencias utilizadas. Assim, foca-se no alinhamento da pesquisa com as temáticas da IS, empreendedorismo social e o papel das incubadoras. 
 