É cada vez mais crescente no ambiente acadêmico a utilização de cursos e conteúdos de forma livre e aberta. Esse movimento é inspirado na experiência do Massachusetts Institute of Technology – MIT, a partir do sucesso obtido na iniciativa do uso de softwares livres pelo Open CourseWare (OCW), no início dos anos 2000 (DUTRA; TAROUCO, 2007). O OCW marca a colaboração de instituições de ensino no desenvolvimento e compartilhamento de um conjunto de recursos educacionais de forma livre e gratuita, que passaram a ser conhecidos como Recursos Educacionais Abertos - REA ou Open Educational Resouces – OER. Para Hilen (2006), o termo REA apareceu pela primeira vez em uma conferência da UNESCO, realizada em 2002, e significa materiais educacionais digitais disponibilizados de forma livre e aberta para a comunidade acadêmica em geral, a qual pode os utilizar para o ensino, aprendizagem e pesquisa. Os REA abrangem desde cursos, módulos de conteúdo, objetivos de aprendizagem até ferramentas para o desenvolvimento, uso, reuso, busca e organização de conteúdos (HILEN, 2006).  Com o amadurecimento dos cursos do MIT e com a disseminação de materiais digitais via Internet, o movimento de conteúdos abertos avançou e abrangeu uma ampla gama de recursos educacionais digitais, que podem ajudar no desenvolvimento e disponibilização de conteúdos para apoio ao ensino-aprendizagem nas diversas áreas do saber.  Para os estudiosos e usuários de REA, o conhecimento do mundo é um bem público e a tecnologia em geral – e a Web em particular – oferecem uma oportunidade única para que todos compartilhem, utilizem e reutilizem o conhecimento (ANGELL, HARTWELL; HEMINGWAY, 2011, p.257-258). Ademais, considera-se que o conhecimento compartilhado é a base do conhecimento (SANTOS; FERRAN; ABADAL, 2012, p.141). 
 
Para Dutra e Tarouco (2007), no Brasil, os REA podem ser um importante instrumento para a disseminação e universalização do conhecimento, a partir das universidades. Isso, porque a ideia de colaboração na produção e disseminação dos materiais pode contribuir para a melhoria da qualidade do ensino, a partir do oferecimento de conteúdos ricos e de fácil acesso.  
 
Embora os estudos e aplicação de REA no ensino sejam amplamente disseminados em vários países, no Brasil ainda são poucas as publicações a respeito da aplicação de REA no ensino da Administração. Apenas o estudo de Minakawa, Oliviera Neto e Rodello (2016), realizado junto a estudantes da USP/Ribeirão Preto, apareceram num levantamento bibliográfico realizado nas revistas Qualis e Google Acadêmico e descrito na seção da Fundamentação Teórica deste artigo. 
 
Dessa forma, considerando o uso cada vez maior da tecnologia por parte dos estudantes da área de Administração, realizou-se um estudo que tem como objetivo conhecer o entendimento e o uso dos Recursos Educacionais Abertos - REAS pelos estudantes do curso de graduação em Administração de uma Universidade Pública de Santa Catarina. 