No cenário atual, os fundos de investimento têm desempenhado papel importante na Economia brasileira, entre eles, os multimercados têm-se destacado, por apresentarem maior rentabilidade em relação aos demais. Algumas pesquisas tentam explicar as variáveis que afetam a rentabilidade, como os períodos de lock-up, que podem ter uma relação com a disponibilidade de caixa dos fundos. Nesse sentido, o objetivo geral deste trabalho é analisar o efeito da imposição de períodos de lock-up sobre o disponível de caixa dos fundos multimercados brasileiros. Para tanto, foi selecionada uma amostra de79 fundos multimercados que operam com lock-up, o que totalizou 4.740 observações, no período de 2011 a 2015. Os dados foram coletados por meio do Sistema Economática® e no site do Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Para a análise dos dados, foi utilizada a análise de regressão para dados em painel. Como resultados, observou-se que os períodos de lock-up são menores no Brasil, quando comparados com pesquisas em outros mercados. No que se refere ao questionamento principal deste estudo, foi constatado que os períodos de lock-up diminuem o disponível de caixa, portanto, as restrições de lock-up não diminuem as saídas de caixa dos fundos multimercados brasileiros. 
De acordo com Borges e Martelanc (2015), na última década, os fundos de investimento apresentaram um crescimento significativo no Brasil, tendo o seu patrimônio líquido aumentado três vezes, o que representa quase 50% de toda a riqueza gerada no País. Ademais, esses autores destacam que, devido ao constante crescimento do setor de fundos de investimento no Brasil e a sua importância para o investidor, é relevante que se analisem os fatores que determinam o desempenho dos fundos, tanto para ajudar na escolha de um investimento, quanto para assegurar a eficiência na destinação de recursos no País. Entre as categorias de fundos de investimento brasileiros, têm-se os fundos multimercados, que fazem correspondência no Brasil aos hedge funds estadunidenses (GOMES; CRESTO, 2010). Ao contrário dos hedge funds, Jordão e Moura (2011) enfatizam que os fundos multimercados brasileiros não exigem que os seus gestores invistam o próprio capital no fundo e permitem o acesso de pequenos investidores às suas cotas. No período de 2012, por exemplo, os fundos multimercados brasileiros representaram 52% do total de fundos de investimento existentes (CALDEIRA et al., 2014). Logo, a expansão dessa categoria no País pode ter ocorrido em detrimento de os fundos multimercados apresentarem rentabilidade superior de suas cotas, quando comparados aos demais fundos de investimento (MALAQUIAS; MAMEDE, 2015). Para escolher o tipo de fundo que melhor se enquadra no perfil do investidor, é necessário que algumas variáveis que afetam o risco e o retorno das cotas sejam analisados (SCHUTT; CALDEIRA, 2016). Nesse sentido, citam-se algumas variáveis potencialmente relacionadas com a rentabilidade dos fundos multimercados, tais como a experiência do gestor, o tamanho do fundo, o tipo de fundo, além da cobrança de taxas de administração e de performance (MALAQUIAS; EID JR., 2014).  Outro fator que tem sido investigado e que pode afetar o desempenho dos fundos multimercados, corresponde à imposição de períodos de lock-up que, segundo Aragon (2007), assegura que todo investimento inicial destinado para o fundo não pode ser resgatado antes de encerrar um período pré-definido. Em pesquisa com 257 fundos estadunidenses, classificados como hedge funds, no período de 1994 a 2003, o autor concluiu que períodos de lock-up afetam positivamente o caixa desses fundos, visto que as restrições impostas agregam maior rentabilidade às cotas, em razão de haver uma significativa redução de resgates durante o período estabelecido (ARAGON, 2007). No âmbito nacional, verifica-se que a imposição de períodos de lock-up passou a ser investigada na categoria dos fundos multimercados. Como exemplo, cita-se o trabalho de Pontes, Rogers e Malaquias (2015) que, a partir de uma amostra formada por 54 fundos multimercados (totalizando 3.294 observações), denominados como Long and Short, chegaram à conclusão que, para a amostra selecionada, a imposição de períodos de lock-up foi um fator de pouca influência sobre a rentabilidade, quando comparados aos hedge funds dos Estados Unidos, destacando-se como principal variável explicativa, a cobrança de taxas de administração sobre a rentabilidade desses fundos (PONTES; ROGERS; MALAQUIAS, 2015). Mediante os resultados de Pontes, Rogers e Malaquias (2015), a necessidade de outras pesquisas que enfoquem o efeito da imposição de períodos de lock-up sobre a rentabilidade das cotas dos fundos multimercados, torna-se latente uma vez que o referido estudo se limitou à subcategoria dos fundos Long and Short brasileiros.  Ademais, sob a perspectiva de Aragon (2007), se o disponível de caixa mantido pelos fundos multimercados aumenta em relação à imposição de períodos de lock-up, pode-se inferir que esses impedimentos fazem parte da estratégia de investimento desses fundos para 

 
obterem rentabilidade, por isso, os investidores podem esperar que esses fundos lhes proporcionem maiores retornos (ARAGON, 2007). Face ao exposto, este estudo apresenta a seguinte problemática: qual o efeito dos períodos de lock-up sobre o disponível de caixa mantido pelos fundos multimercados? Desse modo, o objetivo geral consiste em analisar o efeito da imposição de períodos de lockup sobre o disponível de caixa dos fundos multimercados brasileiros, no período de 2011 a 2015.  Apesar da existência de pesquisas sobre os fundos multimercados brasileiros, Roquete et al. (2016) afirmam que essa categoria de fundos de investimento tem sido esquecida pela literatura, desse modo, o presente estudo se justifica à medida que acrescenta novas evidências no âmbito da categoria dos fundos multimercados brasileiros, ao investigar um fator que pode auxiliar na compreensão do modo pelo qual a rentabilidade das cotas é auferida, fator este não localizado até então, nos estudos que foram desenvolvidos sobre os fundos multimercados. Como contribuições, espera-se que este estudo forneça indícios sobre a utilização da variável períodos lock-up e disponível de caixa, em pesquisas futuras que analisem a rentabilidade das cotas de fundos multimercados. Para o mercado financeiro, este estudo pode contribuir para os investidores que tendem à escolha dos fundos multimercados, tenham novos subsídios que os auxiliem na escolha dos fundos que possuem restrições de lock-up, de modo que haja consonância entre os objetivos de investimento relacionados à liquidez, rentabilidade e prazos, aspecto este que corrobora Borges e Martelanc (2015). O presente estudo está estruturado da seguinte forma: além desta introdução, na segunda seção, apresenta-se o referencial teórico com os conceitos utilizados na análise dos resultados; na terceira seção, são apresentados os aspectos metodológicos empregados na pesquisa; na quarta seção, são apresentados e discutidos os resultados alcançados com o presente estudo; e, na última seção, são tecidas as considerações finais. 
 