O interesse pela temática de alimentos orgânicos mostra-se crescente em diversas áreas do conhecimento, inicialmente em 1970, principalmente nas Ciências Agrárias, por meio dos movimentos de agricultura alternativa (ASSIS, 2006) e, mais recentemente, pelos estudos relacionados ao comportamento do consumidor (SAMPAIO, 2012). Nesse contexto, Fisher (1999) define alimentos orgânicos como aqueles que são produzidos e processados sem a adição de químicos sintéticos ou pesticidas. Honkanen, Verplanken e Olsen (2006) complementam que o alimento orgânico é produzido de acordo com determinadas especificidades, que podem diferir entre locais. Em geral, os materiais e métodos que melhoram o equilíbrio ecológico dos sistemas ambientais são utilizados na sua produção e o bem-estar animal também é observado.  Nesse sentido, os consumidores, geralmente, consideram os alimentos orgânicos, em comparação aos produtos tradicionais, como sendo mais saudáveis e ecológicos (HJELMAR, 2011). Com isso, a demanda por alimentos orgânicos é, normalmente, composta por consumidores exigentes, que tendem a valorizar a oferta de produtos seguros quanto à origem e qualidade (BARCELLOS et al., 2015; SAMPAIO; GOSLING, 2014). De acordo com o documento “The World of Organic Agriculture: Statistics & Emerging Trends 2016” divulgado pela FiBL (Research Institute of Organic Agriculture) e IFOAM (International Federation of Organic Agriculture Movements), as vendas globais de varejo de alimentos e bebidas orgânicas atingiram 80 bilhões de dólares em 2014, representando uma expansão de mais de cinco vezes entre 1999 e 2014. Em relação aos maiores produtores do mundo, o Brasil ocupa a sétima posição no ranking. Na América Latina, o Brasil tem o maior mercado para produtos orgânicos. Considerando esse aspecto, Clementín (2014) destaca que o crescimento desse mercado no país sinaliza a relevância de se ampliar as pesquisas referentes aos consumidores deste tipo de produto. Com relação a oferta de alimentos orgânicos, assim como na Europa, a maioria das vendas no Brasil acontecem a partir de varejistas de maior porte (FiBL; IFOAM, 2016). Inclusive, Guivant (2003) afirma que os grandes supermercados desempenham um papel central nessa mudança de comportamento de parte dos consumidores.  Por outro lado, ainda são poucas as opções de organizações que ofertam alimentos processados preparados com ingredientes orgânicos. Atualmente, os restaurantes são cada vez mais impelidos a se adequarem para proporcionarem produtos aos consumidores que incluam ofertas sustentáveis e saudáveis (KRIEGER; SAELENS, 2013). Esses estabelecimentos, normalmente, não oferecem o alimento in natura para o consumidor, eles, geralmente, processam o alimento para a elaboração dos seus pratos. Assim, surge a oportunidade para essas organizações utilizarem os alimentos orgânicos como ingredientes, podendo inclusive transformar isso em um diferencial competitivo e opção de geração de valor para o consumidor.  Destaca-se, ainda nesse contexto, que a complexidade que envolve o consumo e o processo decisório no momento da escolha de alimentos em restaurantes têm incitado alguns estudos, entre eles os que tratam da relevância de informações nos cardápios e nos produtos. Krieger e Saelens (2013) mostraram que existe um alto grau de apoio do público nos Estados Unidos para a prestação de informação nutricional no momento da compra, e que a apresentação de informações sobre calorias nos cardápios em lanchonetes e restaurantes desenvolve um impacto positivo nas escolhas alimentares saudáveis. De modo semelhante, Kozup et al. (2003) e Hwang e Lorenzen (2008) observaram que fornecer estas informações em cardápios de 
 
restaurante levou os clientes a aumentarem os índices de satisfação quanto à qualidade dos alimentos, quanto a intenções de compra e percepções de preço.  Com base nestas considerações, o fator motivador desta pesquisa está na busca pela compreensão do comportamento do consumidor quanto a presença do atributo orgânico em alimentos, dado (i) o aumento do consumo de produtos orgânicos; (ii) a escassez de pesquisas que abordem o comportamento do consumidor de alimentos orgânicos processados, sinalizando a existência de uma lacuna teórica, conforme Sampaio (2012); e a (iii) maior atenção ao papel e efeito das informações sobre alimentos no momento da compra, segundo Krieger e Saelens (2013).  Dessa forma, o objetivo deste trabalho é analisar a influência da adição do atributo orgânico na intenção de compra de alimentos in natura e processados. Dada a lacuna apresentada, esse estudo contribui para a academia de três formas: primeiro, pela compreensão dos fatores que afetam a decisão do consumidor no contexto de alimentação saudável, principalmente pela análise de alimentos orgânicos in natura e processados visto que, a maioria dos estudos referem-se a alimentos in natura, como legumes e frutas (SAMPAIO, 2012). Segundo, por investigar esses fatores em contextos de consumo distintos, como: (a) restaurantes, por meio dos atributos nos cardápios, os quais têm sido objeto de interesse de diversos pesquisadores (KRIEGER; SAELENS, 2013; PARKER; LEHMANN, 2014; DOMOFF et al. 2015; LIU et al. 2012); (b) supermercados, por ser o ponto de venda que mais se destaca no comércio de alimentos orgânicos (GUIVANT, 2003); e (c) em um contexto de consumo real, a partir da degustação (CHOI; ZHAO, 2010). E terceiro, por investigar a influência do preço, por meio da sua manipulação, já que este tem se mostrado como fator que dificulta o aumento da compra de alimentos orgânicos (HUGHNER, et al., 2007).  Sob o ponto de vista gerencial, os resultados desse trabalho podem servir de parâmetro para adaptações nas ofertas das organizações pela compreensão da variedade de motivações, percepções e atitudes dos consumidores frente aos alimentos orgânicos. Finalmente, sob o ponto de vista social, este estudo pode ser justificado por investigar fatores que influenciam o bem-estar dos consumidores e do meio-ambiente (BARCELLOS et al., 2015). 