Nos últimos anos, os investimentos habitacionais ganharam relevância na economia brasileira, principalmente devido a implantação, no ano de 2009, do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV).. É uma iniciativa do Governo Federal, em parceria com empresas, municípios e estados, e tem como principais objetivos atender às necessidades de habitação da população com diferentes níveis de renda; gerar empregos através de novos investimentos na construção civil; combater o déficit habitacional; impulsionar a economia e proporcionar oportunidades de desenvolvimento para o país (CEF, 2015a). O Programa teve destaque particular, pois permitiu combater a recessão num momento de crise (SNH/MCIDADES, 2014). Todavia, mesmo com a grande amplitude do Programa e altos investimentos, o cenário econômico e político sofreu mudanças ao longo desses últimos anos, tornando-se menos favorável a investimentos e aumentando os níveis de endividamento e inadimplência, incluindo de financiamento habitacional. De acordo com estudos da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC, 2016), o percentual de famílias brasileiras endividadas com financiamento de casa em janeiro de 2010, era de 3,1%, contudo, em dezembro de 2016, o percentual aumentou para 7,2%.  Tratando-se dos fatores que expliquem esse aumento do endividamento e inadimplência dos indivíduos, ressalta-se a falta de planejamento e controle dos gastos (SANTOS; SILVA, 2014) e o baixo nível de conhecimento sobre como administrar os recursos, muitas vezes escasso (LUSARDI; TUFANO, 2009; SHIM et al., 2009; MENDES-DA-SILVA; NAKAMURA; MORAES, 2012; PICCINI; PINZETTA, 2014). Outro fator é o desemprego e a inexistência de uma reserva para incidentes e imprevistos, fazendo com as famílias na hora de pagarem suas dívidas não tenham os recursos necessários para quitá-las (ZERRENNER, 2007). Diante disso, nota-se que nem sempre os indivíduos exercem bons comportamentos e atitudes financeiras, além de não possuírem conhecimento adequado sobre finanças, o que demonstra falta de alfabetização financeira, conceituada pela OECD (2013b) como uma combinação de consciência, conhecimento, habilidade, atitude e comportamento necessários para tomar decisões financeiras acertadas. Salienta-se que além dos prejuízos econômicos que a falta da alfabetização financeira pode levar, tem-se os relativos ao BEF dos indivíduos, o qual Shim et al. (2009) compreendem como o sentimento em relação a situação financeira. Os autores afirmam que as ameaças ao BEF são determinadas pela facilidade que a contemporaneidade proporciona na execução de compras, pela disponibilidade de crédito e meios acessíveis para empréstimos e cartões de crédito.   Para Lyons e Yilmazert (2005) o BEF do indivíduo está atrelado a uma questão social e político econômica, pois na percepção dos mesmos as famílias que são mais afetadas pelas preocupações financeiras são as de faixa de renda média e baixa. Dessa forma, o bem-estar trona-se um ciclo vicioso que envolve questão ligadas a problemas financeiros, baixa renda e saúde, ou seja, para os autores as condições de saúde precárias ou debilitadas afetam diretamente o indivíduo na sua capacidade de trabalho e a geração de renda. Essas dificuldades propiciam renda insuficiente para a satisfação das necessidades básicas e cuidados médicos, os quais, por consequência, afetam diretamente a capacidade de pagamento familiar.  Como inovação da pesquisa, tem-se o fato do tema ser estudado em público específico, o qual foi beneficiado pelo PMCMV com a facilidade de acesso a financiamentos para aquisição da casa própria, o que gera externalidades positivas em diversos aspectos da vida e é um sonho 


para milhares de indivíduos. Isto posto, fica evidente a relevância de investigar o BEF, pois além do simples fato de trazer como resultado a identificação do sentimento dos beneficiários em relação as suas condições financeiras presentes e futuras, o Programa Minha Casa Minha Vida tem como objetivo buscar o aumento das condições de bem-estar das famílias participantes. Nesse sentido, a identificação do nível de BEF dos beneficiários é uma das maneiras possível para analisar o alcance deste objetivo.  Partindo desse contexto o objetivo do estudo foi analisar a percepção dos beneficiários do programa Minha Casa Minha Vida quanto ao seu bem-estar financeiro. 
 