O brasileiro, caracterizado pela sua flexibilidade, criatividade e malandragem, então, encontrou no “jeitinho” uma forma de contornar a rigidez das leis para se obter benefícios. E esse jeitinho é, segundo os autores, perpetuado para os jovens, atuais e futuros representantes e gestores desse país. Nesse sentido, o objetivo deste estudo consistiu em analisar a percepção desses jovens, da chamada Geração Y, diante de condutas ilícitas cotidianas e organizacionais, classificando-as como jeitinho, malandragem ou corrupção . Foi realizada uma survey com estudantes da Administração, Ciências Contábeis e Gestão da Informação de diversos lugares do país. Verificou-se que uma determinada conduta pode ser percebida como um jeitinho, dependendo do perfil demográfico. Evidenciou, também, uma maior rigor em relação às condutas ilícitas organizacionais que contidianas. Por fim, verificou-se que a Geração Y se utilizam do “jeitinho brasileiro” em diversas circunstâncias, seja pedindo para alguém, para ajudar alguém ou para si mesmos.   
 
Palavras-chave: Jeitinho Brasileiro; Malandragem; Corrupção; Geração Y. 
 

O “jeitinho” brasileiro seria, de acordo com Vieira, Costa e Barbosa (1982, p. 23), “uma tentativa de fugir aos rigores e padrões da burocracia”, isto é, uma forma de contornar as leis, normas e regras utilizando-se da flexibilidade, da criatividade e do personalismo, tendo, assim, uma perspectiva mais positiva (FLACH, 2012). Almeida e Young (2007) entendem que a própria população brasileira dá margem a à cultura do jeitinho, uma vez que não só a tolera, como se utiliza do “jeitinho” para fugir de questões burocráticas, prática comumente disseminada entre todos os grupos e classes sociais, principalmente entre os jovens, mais ousados e mais propensos à quebra de regras sociais.  Segundo o último censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o Brasil, possuía, em 2010, 51,3 milhões de jovens, de 15 a 29 anos, correspondendo a um quarto da população do país. São esses jovens os futuros gestores de um país marcado por uma série de escândalos de corrupção nos últimos anos, mas, será que esses jovens sabem diferenciar o que é considerado "jeitinho" do que é considerado malandragem ou corrupção?   Assim, o presente estudo analisou a percepção dos futuros gestores da Geração Y, aqueles nascidos após 1980, com relação aos diferentes tipos de condutas pessoais e organizacionais: jeitinho, malandragem ou corrupção. Foi realizada uma survey com estudantes da Administração, Ciências Contábeis e Gestão da Informação de diversos lugares do país. Espera-se que esses resultados possam auxiliar no debate sobre a ética do jovem gestor brasileiro e a levar à reflexão da necessidade desse discurso nos centros de educação do país. 