As discussões acerca da sustentabilidade, responsabilidade social e gestão ambiental tem ganhado espaço e repercussão nas últimas décadas (KRUGER; FREITAS; PFITSCHER; PETRI, 2011). Do ponto de vista dos clientes, estes se tornam mais exigentes e buscam consumir produtos menos nocivos ao meio ambiente, por conseguinte, as empresas começaram a pensar sustentabilidade como algo além da legislação (NIDUMOLU, PRAHALAD; RANGASWAMI, 2009). Neste contexto, o conceito de sustentabilidade corporativa tem se mostrado algo bastante atraente tanto para empresas quanto investidores, visto que um de seus propósitos é aumentar o valor dos acionistas em longo prazo (LERÍPIO, 2001) A sustentabilidade vem emergindo e ganhando forma de interpretação pelas empresas, em suas três dimensões do desenvolvimento sustentável: econômica, ambiental e social. (BENITES; POLO, 2013).  O conceito do que hoje é conhecido como “Triple Bottom Line” representou a expansão do modelo de negócios tradicional – que só considerava fatores econômicos na avaliação de uma empresa – para um novo modelo, que passa a considerar a performance ambiental e social da companhia além da financeira (ELKINGTON, 1997). Integrar a responsabilidade ambiental à estratégia geral da empresa demonstra a prontidão para tornar as questões ambientais uma parte integrante da estratégia empresarial que gerará valor para a empresa (BENITES; POLO, 2013).  Sachs (1993), por sua vez, observa a existência de cinco fatores da sustentabilidade: a social, a econômica, a ecológica, a espacial e a cultural. A sustentabilidade econômica se relaciona com a alocação e gerenciamento mais eficiente dos recursos; a sustentabilidade ecológica com a  necessidade de ampliar a capacidade dos recursos do planeta, por meio da criatividade e da tecnologia, bem como se relaciona ao limite de consumo de combustíveis fósseis, recursos renováveis e não renováveis, redução de volume de resíduos e poluição por meio da conservação de energia, por exemplo; e a sustentabilidade social trata da criação de um processo de desenvolvimento sustentado ancorado em uma sociedade mais justa e em uma civilização mais equitária em termos de distribuição de renda, de bens e de padrões de vida. A principal busca do negócio é criar e manter o valor (CONNER, 1991; BARNEY; PETERAF, 2003). Por outro lado, segundo Correa et al. (2010), para gerar valor a partir de considerações sociais e ambientais é preciso melhorar a sua visão e estratégia, os seus processos internos, a sua cultura, e melhorar relações com seus stakeholders – colaboradores, clientes, fornecedores, comunidades, ONGs e autoridades,  Conforme destaca Meirelles (2015), o modelo de negócio proporciona essa visão integrada do tripé de criação, configuração e apropriação do valor. Diante disso, esta pesquisa procura responder à seguinte questão: Quais são os aspectos da sustentabilidade presentes no modelo de negócio da empresa estudada do ponto de vista do tripé de criação, configuração e apropriação do valor?  O objetivo geral é analisar como a sustentabilidade está presente no modelo de negócio da empresa estudada do ponto de vista do tripé de criação, configuração e apropriação do valor, e como objetivos específicos: i) Identificar a proposta de valor da empresa do ponto de vista da sustentabilidade; ii) Analisar como a empresa configura o valor do ponto de vista da sustentabilidade; iii) Identificar se a empresa se apropria do valor criado e configurado do ponto de vista da sustentabilidade. 

 
Esta pesquisa se justifica pela atualidade da temática da sustentabilidade e pela necessidade de se desenvolver mais o construto modelos de negócio. Justifica-se também pela ausência de trabalhos científicos voltados a entender como a sustentabilidade e suas características se relacionam com o construto modelo de negócio pela ótica do tripé de criação, configuração e apropriação do valor, em especial no setor químico industrial. Este estudo contribui para a academia ao aprofundar a temática de modelos de negócio articulada com a sustentabilidade. 
 