O objetivo deste estudo é descrever e analisar as possíveis contribuições do Governo Aberto para a inovação no Brasil, no contexto atual da Administração Pública. Para tanto, se recorre aos principais conceitos de inovação e sua trajetória evolutiva no país, bem como às premissas e finalidades propostas pelo Governo Aberto.  Ainda que seja recente a atenção dispensada para a inovação no setor público, o tema sofreu e ainda sofre forte influência dos conceitos de inovação característicos do setor privado, que possuem especificidades não compatíveis ao setor público, que como bem pontua Hartley (2013), possui elementos distintivos que operam dentro de um contexto político e democrático, com a governança por parte dos políticos e a prestação de contas ao eleitorado. Santos e Sano (2016) sobrelevam que hoje o Brasil carece de um referencial de inovação que seja específico e possa permitir o seu adequado desenvolvimento, que leve em conta os estudos de caso de ações empreendidas, mas que perpasse necessariamente os aspectos sociais e culturais. Para Oliveira, Santana e Gomes (2014), a geração de inovações no setor público deve considerar uma variedade de ações e de intervenções do Estado na sociedade. É importante ter claro que nem todas essas ações possuem as mesmas características e capacidade de capilaridade. Assim, é possível considerar que não existe uma única inovação no setor público, mas sim uma variedade de ações de inovação no setor público, que se caracterizam em função do nível de impacto que trazem à sociedade. Com a redemocratização do Brasil, se introduziram as premissas do modelo democrático de aproximação do Estado com os cidadãos, evoluindo para o apelo pela instituição de espaços participativos deliberativos para a melhoria dos serviços públicos e promoção da transparência e responsabilização dos agentes, durante um período em que as novas tecnologias e a internet se fortaleceram, momento em que a inovação encontrou espaço para ser reconhecida como importante ferramenta de desenvolvimento e consolidação das ações democráticas dos governos. Além do mais, vale evidenciar que o processo democrático é um processo contínuo, que não se esgota na escolha de governantes e de representantes políticos por meio do voto. Deve ser fortalecido e aprofundado, beneficiando-se no século XXI dessas novas tecnologias da comunicação e da informação, que permitem novas formas de participação da sociedade na gestão dos recursos públicos e conferem maior legitimidade às políticas públicas (CGU, 2011). Foi com essa consciência que o governo brasileiro se dispôs ao compromisso com a Parceria para o Governo Aberto (OGP), que pela sua finalidade, fomenta a modernização do Estado e suas práticas, e o empoderamento dos cidadãos para o uso de mecanismos de controle e participação que resultem, no contexto dessa relação mais próxima e ativa, maior transparência, prestação de contas, responsabilização e colaboração, direcionando à inovação no setor público, propriamente. A visão de governo aberto exige que os governos promovam mudanças profundas para transformar e disseminar um novo modelo de gestão no qual o cidadão deixe de ser consumidor e passe a ser um parceiro na formulação das políticas públicas, e um dos compromissos que se assume com a sua implantação se relaciona com a melhoria da gestão e dos serviços públicos, por meio da criação e disseminação de ferramentas e métodos inovadores. O Brasil faz parte da OGP desde a sua criação e assumiu a responsabilidade de fortalecer práticas relacionadas à transparência dos atos governamentais, prevenir e combater 
2 
 
a corrupção, melhorar a prestação do serviço público e promover o acesso à informação pública e à participação social no governo (BERBERIAN; MELLO; CAMARGO, 2014). Desde então investiu em uma estrutura e planos de ação voltados à consecução de metas e atendimento a compromissos alinhados com os propósitos da parceria. Porém, de que forma o Governo Aberto no Brasil tem contribuído para com as práticas de inovação no setor público? Que aspectos favorecem a inovação e a superação de barreiras a partir da proposta de abertura de governo com a qual o Brasil se comprometeu frente à OGP? Essas perguntas é que pretendemos responder ao longo do texto, subdividido em quatro seções que tratam, primeiro, do referencial teórico, em seguida, da metodologia adotada, logo, análise e discussão, e finalmente a conclusão, sucedida pelas referências bibliográficas. 