O segmento público se destaca como um dos principais atores, sendo responsável pela estruturação de políticas que influenciam determinados setores e atividades econômicas e, consequentemente, impactam o desenvolvimento tecnológico e os níveis de produtividade de determinados setores em detrimento de outros. Kendrick (1961), em uma análise correlacional descreve que o crescimento da produtividade está relacionado com gastos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e correlacionado com o crescimento da produção. Segundo Nelson e Winter (2004), a natureza evolutiva da inovação deve ser explícita e a complexidade e diversidade organizacional devem ter espaço para que haja uma orientação em busca de um objetivo. Qualquer mudança não trivial, ao tanto que não tenha sido testada anteriormente, é uma inovação e qualquer inovação envolve incertezas. Assim, atos intencionais de investimentos são considerados importantes para o processo de inovação, sendo que, há fatores que influenciam a demanda ou lucro e fatores que influenciam a dificuldade ou custo da inovação. A difusão pode ser equiparada com a inovação, pois ambas as formas envolvem a substituição de tecnologias, o aprendizado, o aperfeiçoamento e a geração de inovações incrementais tão importantes quanto as originais. A inovação em serviços é bastante importante para o crescimento econômico. É mais difícil identificar a inovação neste setor, pois geralmente suas mudanças são incrementais e ao longo do processo. A competição força os mercados internos a melhorarem sua eficiência e eficácia e a adaptar suas estruturas institucionais. Outros fatores que determinam e influenciam a inovação nas empresas são os recursos humanos e as leis e regulações. A formação de quadros gerenciais para a inovação e a disseminação de conceitos e ferramentas de gestão da inovação tem crescido de forma significativa. Um dos desafios que têm sido considerados mais difíceis é o de se definirem e operacionalizarem métricas de avaliação, dos resultados e do processo de inovação (OECD, 2009). O foco da presente pesquisa é a inovação na gestão pública, sendo que a maior parte dos estudos de inovação no setor público é oriunda de relatos empíricos de países desenvolvidos, enquanto muito pouco se sabe acerca de inovação no serviço público de países em desenvolvimento ou economias em transição (WU; MA; YANG, 2013), como é o caso do Brasil. Segundo Ferreira (2012), embora o tema inovação seja cada vez mais abordado pela literatura da área de administração pública, ele é, ainda, alvo de contradições, sendo necessário buscar o alinhamento entre o que a teoria preconiza, o que as organizações comunicam e o que os atores públicos compreendem e praticam.  Para estimular a prática de gestão inovadora do serviço público no Brasil, foi criado em 1996 o prêmio da Escola de Administração Pública (ENAP) de inovação na gestão pública e, desde então tem se configurado como uma importante vitrine das ações realizadas no serviço público nos níveis local, regional e nacional reconhecendo equipes de servidores públicos que apresentam alto desempenho e promovem a inovação pública no país.  O concurso é promovido anualmente pela ENAP em parceria com o Ministério do Planejamento e, em 2016, completou 20 anos. Tendo em vista o exposto, o presente artigo tem por objetivo identificar os elementos que apresentam os tipos de inovação e as áreas de atuação dos artigos premiados no Concurso Inovação no Setor Público que é promovido anualmente pela Escola Nacional de Administração Pública, contemplando as variáveis presentes nestes vinte anos de existência. Para isto o artigo está estruturado em cinco seções, incluindo esta introdução. 