Este estudo analisa experiências de inovações no setor público brasileiro, no meio rural, premiadas nas 20 edições (1996 a 2015) do “Concurso Inovação no Setor Público” promovido pela Escola Nacional de Administração Pública (Enap). Concomitantemente, analisa antecedentes, barreiras e indutores inerentes a tais inovações. Ressalta-se que, nas buscas realizadas em plataformas científicas durante a pesquisa que dá origem ao presente texto, não ocorreu incidência de estudo de sistematização de inovações premiadas no setor rural – no referido Concurso da Enap – diferentemente de ocorrências em outros segmentos. Coelho (2010), por exemplo, analisou três iniciativas inovadoras no Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) premiadas, apontando origem, características, amplitude e modelo do processo. Ferreira et al. (2014) descreveram o perfil de 19 experiências premiadas na área de saúde, entre 1995 e 2011, ao passo que Sousa et al. (2015) descreveram e analisaram 323 experiências premiadas em 16 edições do referido Concurso no período de 1995 a 2012. Castro et al. (2017), por caminho distinto, propôs um construto analítico em que barreiras e facilitadores são antecedentes da inovação, o que adveio da análise de 286 relatos de experiências. Seguindo o caminho traçado por Ferreira et al. (2014), a presente pesquisa analisa iniciativas de um setor específico, o rural, e, similarmente ao estudo de Castro (2017), identifica barreiras e indutores como antecedentes da inovação. Convém salientar que os antecedentes podem ser tanto influenciados quanto inibidores da capacidade de inovação no setor público (VRIES; BEKKERS; TUMMERS, 2015).  O setor rural brasileiro é reconhecido pela importância para o desenvolvimento socioeconômico do país. Dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2015) constatou que em mais da metade (57,3%) dos municípios brasileiros a agropecuária foi a principal atividade econômica em 2013. No ano de 2015, o PIB agropecuário foi de aproximadamente R$ 263,6 bilhões, registrando um aumento de 1,8% em relação ao ano anterior, ao passo que o PIB da indústria sofreu queda de 6,2% e o PIB de serviços caiu 2,7% (IBGE, 2017). Os produtos levados em conta pelo IBGE no cálculo do PIB agrícola são os primários, ou seja, da “porteira para dentro”, representando tão somente as atividades agropecuárias desenvolvidas no interior das propriedades rurais. Com relação ao PIB do agronegócio, que envolve as cadeias produtivas como um todo, considerando os elos da produção de insumos, das atividades primárias, da agroindústria e de serviços, os números são superiores e balanço da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA, 2016) indica que a participação do agronegócio no PIB brasileiro passou dos 21,4% registrados em 2014 para 23% em 2015. Tal percentual, nos dias atuais, avançou, considerando que, de acordo com o Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA, 2017), o PIB do agronegócio brasileiro acumulou crescimento de 4,48% em 2016. Os números dos setores agropecuário e do agronegócio são relevantes à análise da representatividade do meio rural no país sendo necessário, todavia, destacar o papel desempenhado pela agricultura familiar. Tal exercício requer, não apenas o registro a valores econômicos, mas, também, ao valor social. Dados do Censo Agropecuário de 2006 do IBGE mostram que do total de cerca de 5 milhões de estabelecimentos agropecuários existentes no país, 4,3 milhões se vinculavam à agricultura familiar (84,36%), responsável por 74,38% do pessoal ocupado no segmento. Além disso, o referido Censo registra que 87% da produção de mandioca, 70% da produção de feijão, 58% da produção de leite, 59% do plantel de suínos, 
2 
 
50% do plantel de aves e 30% do plantel de bovinos são produzidos pela agricultura familiar, garantindo-lhe relevância social na segurança alimentar e nutricional no Brasil. Frente a indicadores dessa natureza, análises de iniciativas inovadoras em localidades rurais torna-se relevante uma vez que podem subsidiar a gestão de ações futuras de promoção do desenvolvimento rural. O termo inovação aparece, de maneira geral, vinculado a mudanças de comportamentos (SCHUMPETER, 1934; HALVORSEN, 2005; HAUKNES, 2005) e o debate em torno do tema teve início no setor privado, especialmente pelos estudos de Schumpeter. No setor público, a inovação tem se destacado na literatura internacional por meio de temáticas como tipologias de inovação (WALKER, 2006), fases de inovação (HARTLEY, 2013), barreiras e indutores de inovação (MULGAN; ALBURY, 2003; KOCH; HAUKNES, 2005); e antecedentes da inovação (VRIES; BEKKERS; TUMMERS, 2015). Um dos elementos distintivos da gestão pública é que ela opera dentro de contexto político e democrático, com governança exercida por políticos mediante prestação de contas ao eleitorado (HARTLEY, 2013). Segundo Mulgan e Albury (2003), o governo e os serviços públicos dependem da inovação bem-sucedida, entendida como o desenvolvimento de maneiras renovadas de atendimento às necessidades públicas, de resolução de problemas e de uso de recursos e tecnologias. Estudos internacionais relacionados à inovação no setor público, a exemplo daqueles sistematizados pela Australian National Audit Office (ANAO, 2009), apontam, como principais temas de interesse, relações entre o potencial da inovação e abordagens ao gerenciamento do risco dentro do setor público. Além disso, focam em casos de sucesso, destacam a importância da liderança empreendedora e premiam inovações, como forma de estimulá-las e minimizar as instâncias de falha. Dentre estes aspectos, levantados pela ANAO (2009), o presente estudo se aproxima dos trabalhos que buscam casos de sucesso e destacam a importância da premiação para as ações inovadoras. Para Panizzon, Milan, De Toni (2013), os estudos relacionados aos antecedentes da inovação buscam compreender quanto determinado aspecto influencia, como indutor, ou inibe, como barreira, a capacidade de inovação de uma organização. Castro (2017) registra a escassez de estudos no tema antecedentes da inovação. É, pois, considerando a perspectiva dos antecedentes da inovação identificados em experiências no meio rural, premiadas no Concurso da Enap que se formula a seguinte questão norteadora deste estudo: Qual a natureza das barreiras e dos indutores que influenciam inovações do setor rural brasileiro? O exercício de resposta a tal questionamento, é válido registrar, considera o argumento de Spink (2006), quando destaca que relatos de experiências exitosas, na área da inovação na gestão pública brasileira, estão, tanto no ponto do otimismo, demonstrando que saídas são possíveis, quanto nas origens práticas, trazendo para o palco da discussão da esfera pública milhares de atores diferentes que são capazes de falar a partir das soluções e dos caminhos próprios criados. 