O presente ensaio teórico tem como objetivo discutir o conceito de empreendedorismo social sob diferentes lentes de aplicação de acordo com as escolas emergentes e necessidades locais, como nos Estados Unidos, Europa, países em desenvolvimento e no Brasil, na tentativa de clarificar a visão acerca dos conceitos sobre empreendedorismo social e sua evolução. A seguir faz-se uma explanação sobre escolas de empreendedorismo social, uma discussão das diferentes percepções em ES e suas escolas, e por fim são apresentadas as considerações a respeito da discussão proposta neste estudo. Pretendese contribuir numa visão mais clara sobre o tema, bem como sua importância num mundo em constante mudança e com necessidades emergentes. O estudo baseou-se em levantamento bibliográfico realizado em bases de dados nacionais e internacionais, livros, seminais e  fontes online disponíveis. Foram encontrados a princípio 882 artigos e selecionado 236 artigos para compor a base de análise do artigo, tendo como critério de seleção os conceitos relativos as palavras-chave, com objetivo final a realidade brasileira. Este estudo é apenas uma pequena parte das pesquisas acadêmicas sobre o tema, resultando ainda lacunas teóricas a serem discutidas e aprofundadas e se não tem a pretensão de esgotar o tema em estudo. 
 
Palavras-chave: Empreendedorismo Social. Escolas de Empreendedorismo Social. Brasil. 
 

A sociedade moderna é caracterizada por situações de difíceis soluções para os problemas econômicos e sociais, tanto para os governos como para as sociedades, seja pela incapacidade na sua resolução, pela falta de adequação das instituições governamentais, ou ainda pela falta de recursos (Parente, Costa, Santos e Chaves, 2011), e vem se destacando um “fenômeno organizacional voltados à geração de valor econômico e social” (Comini, Barki e Aguiar, 2012, pg.1). O Empreendedorismo Social (ES) tem despertado crescente interesse na academia, e apesar de não ser um fenômeno novo (Chell, 2007), está num contexto de crise e desafios sociais, econômicos e ambientais nas sociedades contemporâneas (Parente, Costa, Santos e Chaves, 2011), e podendo ser um mecanismo de trocas sociais para o desenvolvimento econômico sustentável (Kostetska e Berezyak, 2014), ou ainda responsável pela inovação na resolução de problemas sociais (Omorede, 2014; Parente et al., 2011). Entretanto há fatores que contribuem para a resolução destes problemas, como por exemplo, formas de trocar e interagir entre as pessoas, bem como a ação de empreendedores com a intenção de simplesmente ajudar os outros (Kostetska e Berezyak, 2014; Pless, 2012). O ES desempenha um papel importante na comunidade e no desenvolvimento de economias emergentes em ambientes institucionais com altos níveis de incerteza, riscos, sistemas limitados ou bem-estar inexistente, desemprego elevado e sistemas sociais hierárquicas baseadas no gênero, fatores econômicos ou status social, estimulando os empreendedores a iniciar mudanças sociais e melhorias na própria comunidade. Pode-se destacar que um dos objetivos do ES é diminuir a vulnerabilidade e as desigualdades no mundo. (Barki, Comini, Cunliffe, Hart e Rai, 2015, p. 380; Yiu, Wan, Ng, Chen  e Su, 2014), que continuam a ser dificuldades enfrentadas pelos países em desenvolvimento (Desai, 2014).  Seelos e Mair (2005) argumentam que todo empreendedorismo é por natureza social, ou seja, os efeitos da atividade empreendedora se fazem sentir na geração de riqueza e no aumento da qualidade de vida das populações, e é visto como uma importante vertente de renovação da intervenção social ao gerar valor social combinado com o valor econômico, na geração de 
 
 
trabalho e renda e novas maneiras de construção de redes mais profissionalizadas e fortes com o intuito de contribuição social (Austin, Stevenson  e Wei-Skillern, 2012, Mair e Marti, 2006). Seu surgimento está estreitamente alinhado às mudanças das percepções sobre o papel e a função dos mercados em que, especialmente no final do século XX, passou a ser visto como um mecanismo importante para apoiar a atividade econômica nas áreas consideradas não rentáveis pelo setor privado e negligenciado pelo Estado (Bacq e Janssen, 2011) e com diferentes visões e aplicações ao redor do mundo (Defourny e Nyssens, 2012). A falta de definição e delimitação do campo de estudo em ES, faz com que coexistam diversas escolas e práticas distintas de acordo com as necessidades locais e emergentes. Para tanto faz-se necessário uma discussão mais ampla sobre o tema e a busca de bases norteadoras de denominadores comuns para a sua utilização mais apropriada, fazendo com que, dependendo de onde o empreendimento é criado tenha um enfoque importante a saber: a escola americana, a escola europeia e a escola incipiente nos países em desenvolvimento. (Defourny e Nyssens, 2012, p. 10). O objetivo do presente ensaio é discutir o conceito das escolas de ES sob diferentes óticas, de acordo com as escolas emergentes e as necessidades locais, relacionando a evolução nos Estados Unidos, Europa e países em desenvolvimento, especialmente o Brasil. A lacuna teórica do presente estudo está na diversidade de visões encontradas em artigos de ES como os de  Defourny, J. & Nyssens (2012), Parente (2012, 2014),  acerca das dinâmicas de como o ES se apresenta nas diferentes economias, o que por vezes, gera confusão conceitual. Entretanto, não se pretende esgotar a discussão sobre o tema, uma vez que ele se encontra em ampla discussão no meio acadêmico, não tendo encontrado um consenso até o momento.  O presente estudo foi realizado por meio de levantamento bibliográfico realizado em bases de dados internacionais e nacionais. Foram encontrados inicialmente 882 artigos com as palavras-chave “social entrepreunership”, “European approach”, “United States approach”, “developing countries approach”, “social entreprises”, pesquisadas de forma separada e/ou combinada, sendo selecionados 236 artigos para compor a base de análise do presente ensaio.  O artigo é dividido em 5 partes: a primeira parte apresenta uma visão conceitual sobre empreendedorismo social, a segunda parte apresenta uma explanação geral a respeito das escolas de empreendedorismo social e como está organizado no Brasil, a terceira parte consiste na apresentação da metodologia, já na quarta parte apresenta uma discussão das diferentes percepções em ES e suas escolas, e por fim na última parte são apresentadas as considerações a respeito da discussão proposta neste estudo. 