As micro e pequenas empresas geralmente nascem de pessoas que trabalhavam no ramo e devido ao conhecimento operacional iniciam o sonhado próprio negócio. Contudo, não conhecem a fundo as necessidades de seus clientes e acreditam que alta qualidade e preço baixo é o que mais importa, o que não se mostra verdadeiro, já que o conceito de qualidade e preço muda de acordo com a necessidade e característica de cada grupo, com isso, as vezes o que é importante para o empresário, pode não ser para seu cliente. Este artigo tem como objetivo apresentar como as ferramentas Business Model Canvas e Proposition Value Design podem estimular a inovação em segmentação de mercado e novos produtos nas micro e pequenas empresas da região de Guarulhos, município da região metropolitana de São Paulo. Palavras Chave: Inovação. Proposta de valor. Modelo de negócio. Canvas. MPE. Programa Agentes Locais de Inovação. 
 
De acordo com a pesquisa Monitor (2015), ter o próprio negócio é o quarto maior sonho da população brasileira, representando cerca de 34,5% da população. A Monitor (2015) explica que as motivações que levam às pessoas a abrirem  empresas podem ser classificadas por oportunidade ou necessidade, sendo por oportunidade quando é identificada uma chance de abrir um negócio, mesmo já possuindo uma renda ou emprego. Já por necessidade, é quando não se tem outra fonte de renda e decide-se empreender para garantir recursos financeiros. No Brasil, segundo a Monitor (2015), cerca de 43,5% dos novos empreendedores são motivados por necessidade, devido a isso, muitos deles acabam tendo que fazer tudo às pressas, sem planejamento prévio e apenas 14% dos empreendedores identificados em 2015 buscam apoio em órgãos públicos ou privados, o que não significa que o empreendimento não terá sucesso, mas o risco é alto.  Devido à esta necessidade, foi sugerido a um grupo de micro e pequenas empresas da cidade de Guarulhos – SP, que aplicassem duas ferramentas chamadas Business Model Canvas e Value Proposition Design, que de acordo com Osterwalder (2014) e Osterwalder (2010), são ferramentas rápidas, por serem visuais e colaborativas, e fáceis, por não precisar de alto grau de intelecto para compreendê-las, com objetivo em compreender melhor sobre o modelo de negócio, conhecer as necessidades dos clientes e gerar ações de inovação. 