Expressão maior da biodiversidade no mundo, a Amazônia demanda esforços para coordenar o desenvolvimento econômico que favoreça a população brasileira e preserve a floresta das atividades ambientalmente destrutivas. Apesar da efetividade do atual modelo de zona franca industrial quanto à combinação entre desenvolvimento econômico e preservação florestal, há críticas pela natureza política da concessão e manutenção das vantagens fiscais (SUFRAMA, 2008; MENDONÇA, 2013).  Como solução, há propostas apreciando as habilidades e especializações que os trabalhadores e empreendedores constituíram de modo autônomo ao longo da história como consequência das interações entre homem e floresta.  Um exemplo o setor naval. É que os habitantes da Amazônia usam as embarcações fluviais como praticamente único meio de transporte. Por isso a atividade histórica de construir embarcações sublinhou aos estaleiros da região qualidade reconhecida, com potencial de atender mercados consumidores externos à região amazônica.  Em contraste, relatos recentes apontaram cenário adverso ao setor naval brasileiro. As notícias referem-se à crise institucional no setor de óleo e gás, que dirigiu queda no volume de investimentos, redução acentuada no número de encomendas, e movimentos de demissões e inadimplência (O GLOBO, 2016; ESTADÃO, 2017). Entretanto, se o setor naval amazonense expressar as características de cluster, demonstrará resiliência diante de perdas pontuais de demanda e demonstrará crescimento robusto e contínuo diante de políticas públicas estruturantes.  Então, é possível analisar o setor naval de Manaus-AM sob o conceito de clusters de Porter (1998). Na verdade, órgãos governamentais já apreciam o setor sob a perspectiva de Arranjo Produtivo Local - APL (BNDES 2010; SEPLANCTI, 2015). Entretanto, o conceito de APL’s expressa lacunas em relação ao conceito de cluster de Porter (1998), sobremodo quanto ao dilema competição versus cooperação horizontal.  

 Portanto, identifica-se a seguinte questão de pesquisa: Até que ponto o setor naval de Manaus expressa as características de cluster?  Para responder à questão de pesquisa, pretende-se analisar as potencialidades do setor naval de Manaus enquanto cluster. Especificamente, há que estimar o nível de especialização da economia de Manaus nas atividades navais, avaliar a conformidade do setor naval de Manaus aos requisitos de cluster conforme a proposta de Porter (1998) e propor ações governamentais para fortalecimento do setor naval de Manaus por meio dos requisitos de cluster conforme Porter (2007).  O ineditismo da presente pesquisa consiste em apreciar o setor naval de Manaus sob a perspectiva de cluster e em propor ações governamentais conforme as sugestões de Porter (2007).   Para tanto, o artigo estrutura-se da seguinte forma: Após a presente introdução e problemática, a Fundamentação Teórica explica os conceitos de cluster e as propostas de Porter, além de apresentar trabalhos empíricos em clusters e APL’s no Brasil. Depois, a seção “Metodologia e dados” classifica a pesquisa e relata os procedimentos. A Análise dos Resultados apresenta os dados que permitem responder aos objetivos. Por fim, a conclusão enumera as respostas aos objetivos e propostas para pesquisas futuras. 