O trabalho do professor universitário tem sido alvo de importantes debates nas últimas décadas (NASSIF; HANASHIRO; TOREES, 2010; VALENTE; VIANA, 2011). Pesquisas sobre qualidade do Ensino Superior indicam que o desempenho docente é reflexo de processos formativos, envolvendo o desenvolvimento de competências para atender demandas do mercado, que se revela cada vez mais seletivo (MEDEIROS, 2007, FERREIRA, 2015). O cenário competitivo das organizações impõe às Instituições de Ensino Superior (IEs), a necessidade de um posicionamento estratégico e, com isso, adaptações na estrutura organizacional, pessoal, métodos, técnicas e materiais (KNOWLES, 1980). Nessa lógica, falase que esses profissionais precisam adaptar-se às mudanças contextuais de um mundo globalizado (MICHAUX, 2011; SEVERINO, 2013). Variedade de formas de ensino, por exemplo, exige que o docente exerça um papel multidimensional, quando ensino, pesquisa e extensão agregam-se à formação internacionalizada, com ampliação de parcerias educacionais e consideração à diversidade cultural (NASSIF; HANASHIRO 2005; TEICHLER, 2004; GUITEL, 2006; BESHARA, 2016; BRACKMANN, 2013; SOUZA, 2010). Além disso, avanços nas Tecnologias Digitais de Informações e Comunicações (TDIC) acrescentam desafios inerentes à novas concepções educativas (NIVALA, 2009), e a demanda por produção acadêmica com foco em rankings nacionais e internacionais impõe status competitivo ao seu exercício (SGUISSARDI; SILVA Jr,, 2009), o que reflete em competências diferenciadas.  Surge, então, a ideia de que competências docentes precisam ser sustentáveis, ou seja, flexíveis, adaptáveis e estratégicas, compatíveis com as demandas de um mercado de trabalho em contínua mudança (ALMEIDA, 2008; VEIGA, 2011). Competências estas requisitadas na reformulação de projetos político-pedagógicos, situando preocupações dos próprios docentes em relação à carreira, bem como em atenção à exigências normativas (CAMPOS; SILVA; CICILLINI, 2015). Com isso, novos conhecimentos, novas habilidades e atitudes podem repercutir em uma maior sustentabilidade profissional. Em análise, competências sustentáveis alinham-se à demandas do mercado de trabalho, embora este também seja pensando no desenho dos cursos, o que é suscitado quando a leitura de mercado é promovida por profissionais críticos e flexíveis (VALENTE; VIANA 2011). Tanto no âmbito da docência, como na formação que esta propicia, esses aspectos se tornam elementares à defesa da ideia de “sustentabilidade”. Pesquisas que abordam a docência como profissão ainda dão ênfase ao processo de ensino-aprendizagem, como o estudo de Nassif e Hanashiro (2005), ou, ainda, em interação com a atuação em pesquisa, como o de Pereira (2007). A extensão tem emergido nesse campo de estudo, particularmente por meio de experiências de projetos extensionistas, a exemplo do que se apresenta nas coletâneas de Addor e Lianza (2015), Addor e Henriques (2015) e Addor (2015), fruto de atividades do Núcleo de Solidariedade Técnica (Soltec), vinculado ao Departamento de Engenharia Industrial da Escola Politécnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tais experiências, contudo, se apresentam em processo de elaboração-reflexão, sem delimitação de suas atividades por meio de competências docentes específicas. As pesquisas de Almeida (2008), Lima (2003) e Moura e Soares (2009), tratam da relação entre sustentabilidade e profissão, porém, sem avançar a discussão para o docente. Assim, considera-se necessário inserir essa discussão, quando a formação desse profissional envolve não apenas a situação em que ele terá que formar profissionais para o mercado de trabalho, mas ele próprio a se considerar inserido nesse contexto. 

 

Com esse argumento, questiona-se sobre quais dimensões definem competências do docente do Ensino Superior no contexto da sua sustentabilidade profissional? Para tanto, objetiva-se dimensionar competências do docente para o ensino e a pesquisa e compreendêlas à luz de demandas profissionais da atualidade. Nesse sentido, parte-se do estudo de Pereira (2007) que aborda competências do docente relacionadas ao ensino e à pesquisa. O instrumento do autor é adaptado e aplicado à fim de verificar as dimensões emergentes (associando ensino e pesquisa), com base em Análise Fatorial Exploratória (AFE) e Análise Fatorial Confirmatória (AFC). Com esse estudo, parte-se para a compreensão dessas dimensões com suporte em entrevistas semiestruturadas, junto à docentes gestores de uma Instituição de Ensino Superior. As dimensões identificadas, então, são associadas às entrevistas no âmbito de uma discussão sobre competências sustentáveis do profissional docente. 