Amplamente vista como fonte de crescimento econômico (Aghion & Howitt, 1992; Dew & Sarasvathy, 2007; Grossman & Helpman, 1994), de melhoria do bem-estar (Baregheh, Rowley & Sambrook, 2009; Dew & Sarasvathy, 2007; Ferreira, Fernandes & Raposo, 2015) e de sobrevivência das empresas (Porter, 1990; Schumpeter, 1942), a inovação pode ser definida como a exploração bem sucedida de novas ideias, que geram novos produtos, serviços, tecnologias e maneiras de fazer as coisas (Tidd, Bessant & Pavitt, 2005).   Carente de uma perspectiva teórica conclusiva, a literatura sobre inovação evidencia múltiplas definições, necessitando ser desenvolvida e compreendida plenamente (Baregheh et al., 2009; Koc & Ceylan, 2007), além de apresentar como grande lacuna a necessidade de entender quais as condições que promovem a inovação dentro da empresa (Flammer & Kacperczyk, 2016). Dentre tais condições, pouco se conhece acerca da influência de uma gestão voltada aos stakeholders sobre a inovação (Flammer & Kacperczyk, 2016). Pesquisas nas áreas de gestão e economia destacam a dificuldade de elaborar sistemas e dispositivos de incentivo à busca por inovação dentro das organizações, centrando-se no papel do stakeholder acionista como fonte de incentivo aos executivos (Aghion & Tirole, 1994; David, Hitt & Gimeno, 2001; Manso, 2011; Sapra, Subramanian & Subramanian, 2014), na influência de políticas voltadas aos stakeholders funcionários sobre a inovação (Azoulay, Graff Zivin & Manso, 2011), no papel da colaboração e troca de conhecimentos com fornecedores como fonte de inovação (Bonaccorsi & Lipparini, 1994; Sharifi, Ismail & Reid, 2006; Tavani, Sharifi, Soleimanof & Najmi, 2013; Von Corswant & Tunälv, 2002), além de destacar a contribuição do envolvimento de clientes em processos de inovação e co-criação (Campbell & Cooper, 1999; Cui & Wu, 2016; Desouza, Awazu, Jha, Dombrowski, Papagari, Baloh  & Kim, 2008). No entanto, mantém-se praticamente inexplorada a influência de uma gestão voltada a todos estes stakeholders sobre a inovação. No campo da Teoria dos Stakeholders, enfatiza-se que empresas que possuem uma gestão voltada aos stakeholders, ao não se preocuparem somente com a maximização da riqueza, mas também em entender como as ações por elas tomadas afetam o bem-estar de suas partes interessadas (Harrison, Bosse & Phillips, 2010; Phillips, Freeman & Wicks, 2003), são beneficiadas com níveis mais altos de inovação e criam mais valor ao longo do tempo (Harrison et al., 2010). No entanto, empiricamente, esta relação mantém-se pouco explorada. Diante da limitação de recursos e benefícios gerados pelas organizações, cabe ressaltar que não é possível beneficiar a todos os stakeholders existentes, devendo-se, conforme Clarkson (1995), dar ênfase à satisfação das necessidades dos stakeholders primários, que são aqueles essenciais para a sobrevivência da organização, com os quais possui maior nível de interdependência. O autor classifica como stakeholders primários os acionistas, clientes, comunidade, fornecedores e funcionários.  A partir do exposto, apresenta-se como problema de pesquisa o gap sobre a relação entre a inovação e gestão voltada aos stakeholders. Há poucas pesquisas que testam este relacionamento, em particular, com empresas brasileiras. No sentido de colaborar com a elucidação do problema de pesquisa apresentado, o presente estudo tem como objetivo geral investigar a influência da gestão voltada aos stakeholders sobre a inovação. Operacionalmente, pretende-se: a) identificar se as empresas da amostra possuem inovação; b) identificar como ocorre a gestão de stakeholders das empresas da amostra; c) analisar se a gestão de stakeholders das empresas da amostra influencia a inovação. 
2 
 
Do ponto de vista teórico, o presente estudo é justificado por prover contribuições empíricas sobre aspectos relevantes da Teoria dos Stakeholders. Acerca do aspecto prático, o presente estudo é uma contribuição para os gestores das organizações, colaborando para que possam estabelecer estratégias e políticas eficientes e eficazes de incentivo à inovação.  
 