Apresenta-se neste artigo os resultados conclusivos de uma parte de um projeto de pesquisa mais amplo que investiga as noções de moral, de ética, de responsabilidade social corporativa e de sustentabilidade, a partir da perspectiva de discentes de graduação em administração e em ciências contábeis e de profissionais graduados em processo de formação em nível de pós-graduação lato sensu (MBA). Especificamente, este artigo aborda o ponto de vista de discentes de graduação em administração acerca das noções de moral e de ética. No contexto brasileiro, a atividade profissional de administração é regulamentada por legislação federal que institui requisitos fundamentais para o exercício profissional, como por exemplo, a diplomação em curso de bacharelado em administração e o registro no Conselho Regional de Administração (CRA) vinculado ao Sistema do Conselho Federal de Administração (CFA). A atividade profissional do administrador é regulamentada pela Lei nº 4.769, de 9 de setembro de 1965 que dispõe, entre outros aspectos, sobre o exercício da profissão de administrador (Nicolini, 2003a). Essa norma jurídica faz referência à necessidade de obtenção de diploma de bacharelado em curso de graduação em administração devidamente reconhecido pelo Ministério da Educação (MEC) para que se possa exercer a profissão de administrador. O MEC, ao exercer o papel de regulamentar a educação superior por meio da avaliação, da regulação e da supervisão (Silva Junior, Polizel, Souza, Silva, Silva & Souza, 2014), edita normas jurídicas como é o caso das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) que, no caso específico da administração, foi regulamentado por meio da Resolução CNE/CES nº 4/2005 (CNE, 2005). As DCN do curso de administração estabelecem as orientações para que as Instituições de Educação Superior (IES) possam definir em seus Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) tópicos específicos, como por exemplo, os objetivos do curso, o perfil profissional, os componentes curriculares, entre outros. Conforme indica o termo utilizado pelo MEC, as “diretrizes curriculares” se configuram como orientações “gerais” que permitem que cada IES organize os seus conteúdos curriculares de acordo com suas próprias preferências, desde que estejam em conformidade com o que está estabelecido nas DCN (CNE, 2005). Dentre os diversos conteúdos possíveis de serem abordados nos currículos dos cursos de administração, há uma orientação geral para que sejam observadas as implicações éticas do exercício profissional (CNE, 2005). Essa orientação, parece indicar a preocupação com a formação desses futuros profissionais que ao assumirem cargos gerenciais nas organizações tomarão decisões com diversas implicações para toda a sociedade. A importância desse direcionamento se justifica, entre outros aspectos, pela crise moral e ética pela qual o universo corporativo e, em especial, o mundo político brasileiro vêm passando nesse momento. Esta crise é potencializada quando o que está em jogo são as relações estabelecidas entre as corporações e a política, como por exemplo, se tem observado nos casos da empreiteira Odebrecht e da JBS (empresa de produtos de origem animal), cujas consequências políticas, econômicas e sociais, ainda são incalculáveis. Em outros termos, foi com base na orientação moral e ética que os gestores das referidas organizações tomaram decisões gerenciais que protagonizaram os maiores escândalos corporativos e políticos da recente história brasileira. A noção de ética, em grande medida associada ao conceito de moral, representa aspectos centrais da vida em sociedade por terem a função de organizar as relações individuais (Aranha 

 
& Martins, 2005). Do ponto de vista conceitual, a moral diz respeito aos costumes, valores e normas de conduta específicas de uma sociedade, enquanto que a ética considera a ação humana do seu ponto de vista valorativo e normativo, ou seja, se ocupa com a reflexão a respeito das noções e princípios que fundamentam a vida moral (Aranha & Martins, 2005). Visto assim, a ética e a moral estão vinculadas à prática política, constituindo-se em meios de julgamento que definem as noções de certo e de errado, seja do ponto de vista dos códigos individuais (ética), seja das normas sociais (moral) (Faria, 2000). Estudos que envolveram a relação entre a ética e a formação e o exercício profissional não são raros. Por exemplo, Xavier, Souza, Lima, Carvalho e Lima (2006) investigaram a formação ética e profissional no curso de administração de uma IES privada de Fortaleza e, como contribuição, alertaram para a necessidade de maior esforço acadêmico na tentativa de formar profissionais conscientes do componente ético e do papel do administrador na sociedade. Já Veludo-de-Oliveira, Aguiar, Queiroz e Barrichello (2014) analisaram o comportamento de discentes de graduação e de pós-graduação na área de negócios no que tange às práticas desonestas, sugerindo às IES a adoção de ações para reduzir o uso de cola e de plágio, e para promover a integridade que deve nortear a atuação acadêmica e profissional. Assume-se, neste artigo, que a abordagem dos temas moral e ética, ganha relevância ao direcionar a investigação para um público-alvo que se encontra em processo de formação educacional e profissional e que, em um futuro próximo, estará atuando no universo corporativo e tomando decisões que terão impactos econômicos, sociais, políticos e ambientais para toda a sociedade. A partir das contribuições teóricas, de estudos anteriores e dos argumentos aqui apresentados, definiu-se a questão norteadora da pesquisa: Qual é o ponto de vista de discentes de graduação em administração sobre as noções de moral e de ética?  Com base no problema de pesquisa, definiu-se como objetivo geral da pesquisa identificar o ponto de vista de discentes em administração sobre as noções de moral e de ética. Para a condução do estudo realizou-se uma pesquisa quantitativa do tipo survey (Babbie, 2005) junto aos discentes do curso de administração de uma universidade pública federal localizada na Região Sudeste do Brasil. Os dados foram coletados por meio de triangulação (Denzin, 1989) ao articular a aplicação de questionários, pesquisa documental e observação assistemática. Os questionários foram submetidos à análise estatística (Fávero, Belfiore, Silva & Chan, 2009). Estruturou-se o artigo em cinco seções, além desta introdução. Na segunda e terceira seções, abordam-se as perspectivas teóricas acerca da moral e da ética e sobre a formação do administrador. Na quarta seção, são apresentados os aspectos metodológicos que nortearam o processo de coleta e de análise dos dados. Na quinta seção, apresenta-se e discute-se os resultados da pesquisa. E por fim, na sexta seção, são apresentadas as conclusões da pesquisa. 