Um breve apontamento histórico assinala a constituição da primeira Cooperativa numa pequena cidade inglesa nos arredores de Manchester, Inglaterra, em 1844 (Namorado, 2007), onde: 
 
28 membros fundadores viram a cooperação como o melhor caminho a seguir para dar controle às pessoas comuns de sua própria organização, com todos os membros que tem uma participação igual na tomada de decisão e recebendo uma parte justa dos lucros. (Rochdale Museum,2012)  No Brasil, a primeira cooperativa de crédito foi constituída em 1902, em Nova Petrópolis, Rio Grande do Sul (Sicredi, 2010).  Cento e quinze anos depois, as cooperativas financeiras ocupam lugar de destaque no sistema financeiro brasileiro. Ocupam a 5ª posição em depósitos e a 7ª em ativos e em carteira de crédito, conforme dados do Banco Central do Brasil (BCB) de março de 2017 (valores incluídos o Banco Sicredi e o Bancoob). Ainda conforme o BCB, os valores envolvendo o cooperativismo financeiro correspondem a 150 bilhões em depósitos (7,03% dos depósitos junto às instituições financeiras brasileiras),  R$ 270 bilhões em ativos (3,24% no total de ativos do mercado financeiro brasileiro) e R$ 113 bilhões em operações de crédito (3,29% do total do Sistema Financeiro Nacional). A participação relevante das cooperativas de crédito no sistema financeiro brasileiro reforça a importância da governança corporativa nessas entidades.  Não apenas em função de valores, mas também pela forma como são governadas essas organizações, suscitam notório interesse: As cooperativas possuem um sistema especifico de governança, onde cada cooperado tem um voto, independente de sua cota de participação. SILVA, CASTRO E ANTONIALLI (2014). “A participação democrática dos sócios pode ser limitada e complexa, e assim não contribuir de modo eficiente para melhorar e alinhar a governança” (Davis e Neto, 2010).   O interesse da governança corporativa em cooperativas faz surgir o conceito de governança cooperativa no Brasil, a partir de uma pesquisa feita pelo BCB em 2006 envolvendo todos os sistemas de cooperativas de crédito, onde se descobriu que há mecanismos e controles necessários e específicos desse setor que precisam ser aprimorados e aplicados, sendo diferenciados, de certa forma, do estilo de governança tradicional (BCB, 2009).   Desde então, “o tema governança corporativa em cooperativas de crédito ocupa a agenda do BCB” (2014), e de entidades não governamentais, como o Instituto Brasileiro de Governança Cooperativa, por meio de discussões e edição de publicação versando sobre “melhores práticas” (IBGC, 2015).  Também no campo acadêmico, o tema da governança cooperativa é objeto de estudos: BIALOSKORSKI NETO, et. al (2012) argumentam que a relevância do tema tem evoluído tendo em vista a busca constante de uma administração mais eficaz nas  cooperativas, vista a sua fragilidade econômica. BRITO et. al.(2008) dizem que nas cooperativas as relações de poder 
	
  
	
  
articuladas entre os grupos de interesses em uma organização, a partir da ocorrência de um processo de negociação e decisão. Para FONTES FILHO et. al.(2008) o termo governança cooperativa diz respeito à forma como os proprietários, que são também associados, organizam seus interesses e exercem controle sobre as atividades executadas. As cooperativas têm objetivos e estruturas organizacionais diferentes das empresas mercantis tradicionais e pelo fato dos participantes do sistema serem associados, nota-se que as cooperativas devem possuir uma governança distinta e que os aspectos principais do sistema de governança em cooperativas são únicos. GRAY; KRAENZLE (1998). Todavia, em que pese a governança em cooperativas ser objeto de diversas pesquisas, há poucos estudos abordando as relações de poder.  Em estudo bibliométrico compreendendo o período entre 2005 e 2015, Jansen et al (2016) identificaram a  “falta de trabalhos sobre o poder exercido nas cooperativas”. Uma característica das cooperativas são as relações informais de poder, e nesse enquadramento, Bourdieu (2001a) defende a existência do poder simbólico, mediante o qual, as classes dominantes (ou campos dominantes) são beneficiarias de um capital simbólico, disseminado e reproduzido por meio de instituições e práticas sociais, que lhes possibilita exercer o poder.  O foco deste estudo do filósofo francês  foi a atenção aos fenômenos de percepção social e relações informais de poder e o uso dos  conceitos-chave que desenvolveu de habitus, capital simbólico e campo.  1.1 OBJETIVO O objetivo deste estudo é discutir o potencial contributivo de Bourdieu para entender a governança cooperativa, com particular interesse nas relações de poder.