A teoria Creating Shared Value (CSV) introduziu novos aspectos que devem ser mensurados e considerados pelas empresas, mas ainda não evoluiu no aspecto mensuração. De outra parte, a indústria da construção civil tem sido apontada como a principal responsável pela degradação ambiental em todo o mundo. Assim, esta pesquisa busca elaborar uma ferramenta que possibilite a mensuração da CSV na indústria da construção civil. Para tanto, foram realizadas pesquisas bibliográficas e consultas a cinco especialistas da área sobre as questões inerentes ao tema e que comprometem a performance da indústria da construção civil. A metodologia proposta foi elaborada com base em respostas de dezoito empresários do setor a um questionário estruturado. Foi utilizada a técnica de Multi-Attribute Global Inference of Quality (MAGIQ) para a definição dos pesos dos elementos da hierarquia estabelecida. Em seguida, por meio do cálculo de índices parciais, bem como da elaboração de um índice geral, foi possível obter uma ferramenta de avaliação da CSV. Os resultados indicam que a geração de valor compartilhado por meio da redefinição da cadeia de valor é a alternativa mais relevante para o setor construção civil e a dimensão negócios é mais importante do que as dimensões ambiental e social. No tocante às categorias, destacam-se as categorias da dimensão negócios Gestão da qualidade, Redução de custos e Desempenho Financeiro, as quais apresentaram os maiores pesos globais. Para a dimensão social, destaca- se a relevância encontrada para a categoria educação, sendo a mais importante em todos os cenários avaliados. Por fim, para a dimensão ambiental, vale destacar a categoria Água, a qual somando-se todos os pesos globais, foi a categoria mais importante, diferenciando-se dos atuais sistemas de avaliação da construção sustentável.      
 
 
Palavras Chave: Mensuração. Geração de valor compartilhado. Indústria da construção civil 
 
1 Introdução Nos últimos anos, os principais países capitalistas têm enfrentado problemas como a recessão, o desemprego em massa, a redução de recursos ambientais, a degradação do meio ambiente, entre outros (Porter & Kramer, 2011). Essa crise tem sido conceituada como uma crise de competitividade e produtividade do capitalismo tradicional (Bockstette & Stamp, 2011; Spitzeck & Chapman, 2012). Na visão neoclássica, a empresa visa apenas maximizar o lucro (Porter & Kramer, 2011), não sendo diretamente responsável por qu-estões sociais. Essa abordagem teve como resultado a exclusão por parte das empresas de considerações ambientais e sociais de sua estratégia operacional, deixando a cargo do governo a responsabilidade pelas questões sociais (Camirelli, 2012).  Atualmente, no entanto, as organizações já perceberam que o desenvolvimento econômico e o desenvolvimento social devem ser almejados em conjunto (Porter & Kramer, 2011). Com base nisso, aqueles autores propuseram o modelo Creating Shared Value (CSV), o qual deve ser capaz de elevar os objetivos sociais da organização a um nível mais estratégico. No entanto, advoga-se pela necessidade de criação de indicadores que permitam a quantificação do CSV (Pfitzer, Bockstette, & Stamp, 2013). A maioria dos estudos sobre CSV está preocupada em descrever as práticas de CSV em empresas multinacionais (Pitts, 2014).  Mais recentemente, alguns pesquisadores começaram a realizar estudos empíricos sobre mensuração de CSV no Brasil (Abdalla, 2015) e no mundo (Bowe & Horst, 2015; Christensen, Strub, Cucu, & Grabowska, 2013; Jones & Wright, 2016; Pitts 2014; Porter, Hills, Pfitzer, Patscheke, & Hawkins 2012; Spitzeck, Boechat, & Leao, 2013; Spitzeck & 
2 
 
Chapaman, 2012). Entretanto, tais estudos não apresentam as especificidades de cada setor e um método de mensurabilidade completo que ligue as realizações sociais aos efeitos econômicos (Camirelli, 2012). Para Morais, Neto, Pereira e Moritz (2012), o conceito de Geração de Valor Compartilhado é uma estratégia de operar com um propósito social e econômico e este somente substituirá a CSR se, e somente se, for implementado um método eficaz de mensurabilidade, capaz de relacionar diretamente os benefícios econômicos e sociais a um determinado plano de CSV, de uma forma clara e padrão, dando mais incentivo para as empresas em investir em CSV. Dessa forma, compreende-se a importância de estudos empíricos que investiguem setores estratégicos da economia e de ferramentas de apoio à decisão que permitam adicionar questões sociais e ambientais à estratégia da organização.  Assim, nesta pesquisa, escolheu-se delimitar a indústria da construção civil como campo de estudo tendo em vista a sua relevância para a economia nacional e os impactos ambientais ocasionados pelo setor. A indústria da construção civil está inserida em uma ampla cadeia produtiva, abrangendo desde construtoras, incorporadoras e prestadoras de serviços auxiliares da construção, a fabricantes de materiais de construção, segmentos do comércio varejista e atacadista e prestadores de serviço (ABRAMAT, 2014) e tem sido apontada como a principal responsável pela degradação ambiental em todo o mundo (Buyle, 2013; Calderón, James, Urquizo, & McLoughlin, 2015).  As atividades de construção consomem 12% de água e até 40% da energia, aproximadamente, 40% de todas as matérias-primas extraídas da terra e 25% de madeira virgem são utilizadas para atividades existentes na cadeia produtiva da construção (Buyle, 2013; World Watch Institute, 2016). Os edifícios têm um impacto significativo sobre o meio ambiente (Buyle, 2013), pois utilizam recursos, geram emissões atmosféricas potencialmente nocivas em todo o seu ciclo de vida. Isto transforma os edifícios em uma das maiores fontes de emissões de CO2, causadoras do aquecimento global em todo o mundo (El-Karim, El Nawawy, & Abdel-Alim, 2015).  Dessa maneira, emergiu a seguinte questão de pesquisa: Como mensurar a geração de valor compartilhado das empresas da construção civil? Diante disso, buscou-se desenvolver uma ferramenta que proporcione às empresas da indústria da construção civil calcularem o índice de geração de geração do valor compartilhado geral. Esta pesquisa adotou a metodologia multicriteria decision aid (MCDA). A MCDA permite uma ampla estratégia de investigação das incertezas e conflitos que envolvem o processo decisório (Peng, Kou, & Wang, 2011). Anterior à etapa de análise multicritério, foi realizada uma análise qualitativa, a qual contou com duas fases: levantamento bibliográfico das questões que envolvem o setor da construção civil e entrevistas com especialistas da área. A finalidade foi compreender com maior profundidade a realidade da indústria da construção civil e estabelecer as variáveis-chave pertinentes à criação de valor compartilhado nessa  indústria. Dessa forma, esta pesquisa mostra-se relevante pelo fato de poder contribuir com uma metodologia para avaliação da capacidade de criação de valor compartilhado na indústria da construção civil. Esta pesquisa visa, ainda, contribuir para o desenvolvimento de inovações que possam ajudar a solucionar problemas sociais e ambientais, proporcionando a implementação de práticas operacionais que melhorem a capacidade competitiva de uma empresa, enquanto avança simultaneamente o desenvolvimento das condições econômicas e sociais da comunidade em que atua (Porter & Kramer, 2011).  
 