Nos últimos anos as Escolas de Gestão e Negócios (EGN) tornaram-se uma das Instituições de Ensino Superior (IES) que mais crescem e que mais sofrem pressões para agregar valor à sociedade (FRIGA, BETTIS e SULLIVAN, 2003; ANTUNES; THOMAS, 2007; ISTILEULOVA; PELJHAN, 2013). Visando permanecer no mercado competitivo e alcançar seus objetivos, as EGN estão investindo na qualidade da prestação dos serviços como estratégia de negócio. Neste contexto, a acreditação é apontada como um meio para a obtenção da qualidade nos serviços em educação. Porém, por várias razões, como a melhoria da posição nos rankings nacionais e as exigências do mercado, as EGN, ao invés de procurar a acreditação nacional, estão optando pela busca da acreditação internacional (BAILEY, CHOW, HADDAD, 1999; FRIGA, BETTIS e SULLIVAN, 2003). A acreditação internacional é um processo de certificação externa da qualidade do ensino e da pesquisa de uma IES, que lhe confere uma chancela reconhecida internacionalmente, diferindo do credenciamento necessário à autorização de funcionamento conferida localmente (e. g.  conferida a cursos e instituições pelo Ministério de Educação e pela CAPES no Brasil). Este processo é compreendido pelos professores, administradores e alunos como uma iniciativa importante, por vezes prioritária. O processo de acreditação costuma ser longo, pois a instituição precisa mostrar a qualidade dos processos internos a um olhar externo. A acreditação é orientada por um conjunto de etapas reunidos em uma metodologia adotada por uma agência acreditadora e o passo inicial do processo é a instituição tornar-se membro da agência, em geral organizada em forma de associação. As principais associações acreditadoras internacionais de EGN são, respectivamente, a AACSB (Association to Advance Collegiate Schools of Business), a EFMD/EQUIS (European Foundation For Management Development/Quality Improvement System), e a AMBA (Association of MBAs) (ISTILEULOVA; PELJHAN, 2013).  Utilizando o processo de acreditação da AACSB como exemplo, para iniciar o processo de acreditação é preciso apresentar à acreditadora um conjunto de atividades no plano formal, reunindo evidências e documentação que fundamentem as atividades. Em seguida, parte-se para a etapa de elegibilidade. Nesta fase, exige-se que a EGN, já na condição de membro, reporte à acreditadora o conjunto de cursos (graduação, mestrado e doutorado) que será objeto da acreditação. Para submeter-se ao processo de elegibilidade junto à acreditadora, a EGN deve reportar informações sobre seu quadro docente, sua formação, produção cientifica e atividade profissional; e também, reportar informações sobre os seus processos, os valores, e os principios que a movem (AACSB, 2016). De acordo com a teoria institucional, o processo de adaptação às configurações do ambiente é reconhecido como institucionalização, que ocorre a partir de uma mudança institucional, mudança esta que acontece, geralmente, de maneira incremental. O processo de mudança institucional envolve alterações nas regras formais e informais (NORTH, 1990). Assim, vislumbra-se que o processo de acreditação provoca, nas IES, uma necessidade de adaptação às regras da organização acreditadora, ensejando um esforço institucional para a organização de recursos e uma padronização de processos organizacionais e de negócio. Para atender a tais condições, faz-se imperiosa a formulação e execução de iniciativas estratégicas. Ou seja, para atender aos requisitos da acreditação, as IES empreendem uma mudança 

 
estratégica. Na revisão da literatura efetuada, verificou-se que há poucas pesquisas empíricas que tratam deste tema à luz da teoria institucional (ISTILEULOVA; PELJHAN, 2013). Pensando neste contexto, foram elaboradas as seguintes questões de pesquisa: Como os fatores isomórficos institucionais influenciam na adoção da estratégia de acreditação? E quais os principais desafios e perspectivas da institucionalização da acreditação internacional na área de gestão e negócios para as IES brasileiras?  Destarte, a pesquisa tem como objetivo analisar os fatores determinantes, os desafios e as perspectivas da institucionalização da acreditação internacional, em EGN, no Brasil relacionando os desafios e as oportunidades da acreditação e contribuindo fortemente para as IES que buscam melhorar a qualidade do ensino nivelando-se a padrões internacionais. Pelo fato de abranger múltiplas IES, a pesquisa evidencia experiências de instituições já acreditadas e as dificuldades de instituições que ainda se encontram no processo de acreditação. Na sequência, o texto deste artigo está estruturado nos seguintes tópicos: referencial teórico, metodologia, análise e discussão dos resultados e considerações finais. 
 