Segundo Vettori (2015) três quartos dos 202 milhões de habitantes do Brasil dependem de atendimento gratuito na área da saúde, ou seja, do Sistema Único de Saúde (SUS), sendo esse o maior sistema público de saúde no mundo. Com a criação do SUS, o Brasil foi um dos primeiros países fora da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) a prever em sua legislação o acesso universal aos serviços de saúde, sendo esse direito da população e dever do Estado. Cabe destacar, que o sistema público de saúde brasileiro é referência para outros países que buscam sistemas de saúde com maior equidade (BANCO MUNDIAL, 2013). A partir da criação do Sistema Único de Saúde (SUS), muitas mudanças ocorreram na relação entre o Estado e a saúde pública. A fim de buscar alternativas para melhor gestão da saúde, os gestores públicos passaram a criar programas, projetos e políticas públicas visando atender a maior parte da população (FONSECA; FERREIRA, 2009). Segundo o Banco Mundial (2013), os sistemas de saúde em vários países estão em constantes avaliações e aperfeiçoamentos, assim sendo, nenhum país do mundo conseguiu construir até o momento um sistema de saúde que atenda todos os cidadãos da melhor forma possível, assim, prioridades e estratégias são diversas entre os países. Cabe ressaltar, que a avaliação deve ser realizada de forma transparente, visando mapear os seus principais avanços e limitações e assim contribuir para a sua evolução.    A partir dessa contextualização, apresenta-se a pergunta que norteia o desenvolvimento desta pesquisa: qual o nível de eficiência do atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS) nas capitais brasileiras, durante o período 2008 a 2015? Com isso, o estudo objetiva avaliar a eficiência do atendimento do SUS nas capitais brasileiras ao longo dos anos, por meio da técnica de análise envoltória de dados (DEA). O uso da análise envoltória de dados (DEA) destaca-se em pesquisas nacionais e internacionais cujo objetivo é investigar a eficiência na área da saúde. Encontrou-se o emprego desta metodologia em Marinho (2003); Clement et al. (2008); Santos, Carvalho e Lírio (2008); Hu, Qi e Yang (2012); Politelo e Scarpin (2013); Kaveski, Mazzioni e Hein (2013);  Politelo, Rigo e Hein (2013); Mazon, Mascarenhas e Dallabrida (2015); Mujasi, Asbu e Puig-Junoy (2016) e Zare (2017). O desenvolvimento desta pesquisa justifica-se pela relevância do tema e a capacidade de atingir o interesse da maior parte da sociedade. Pode-se elencar três principais contribuições desta pesquisa. A primeira contribuição é apresentar a eficiência do atendimento do SUS nas capitais brasileiras para propor políticas públicas na área da saúde. A segunda contribuição diz respeito à análise de dados em painel (que analisa uma janela de tempo e não um ano individual), pois grande parte dos estudos focam em um ano específico. Por fim, a terceira contribuição é a utilização da variável média de permanência no hospital na pesquisa. Nesta pesquisa utiliza-se esta variável na análise DEA, pois esta tem contribuição na análise e foi pouco utilizada em trabalhos nacionais e internacionais que analisam a eficiência do SUS por meio da técnica análise envoltória de dados.  Este artigo está estruturado em seis seções além da introdução. No referencial teórico apresenta-se o Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil e o Ciclo de Políticas Públicas. Na sequência apresenta-se o problema de pesquisa e o objetivo da pesquisa. Na metodologia são apresentadas as técnicas utilizadas nesta pesquisa, sendo elas: análise envoltória de dados e a regressão logística, as população e amostra, bem como as variáveis utilizadas neste estudo. Nos resultados tem-se a análise descritiva das variáveis da pesquisa, a aplicação do DEA para análise da eficiência do atendimento do SUS nas capitais brasileiras, durante 2008 a 2015, por seguinte a análise e a interpretação dos resultados obtidos a partir do modelo de regressão 

 
 
2 
 
logística e por fim, a relação da eficiência para propor políticas públicas na área da saúde. A pesquisa é finalizada com as considerações finais. 
 
2. PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO 
 
Neste contexto, apresenta-se a pergunta que norteia o desenvolvimento desta pesquisa: qual o nível de eficiência do atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS) nas capitais brasileiras, durante o período 2008 a 2015? Assim, a pesquisa visa avaliar a eficiência do atendimento do SUS nas capitais brasileiras ao longo dos anos, por meio da técnica de análise envoltória de dados (DEA). 
 