Uma discussão constante acerca de accountability refere-se ao próprio significado deste termo na língua portuguesa. Tal questão foi inicialmente levantada em 1990, quando Ana Maria Campos constatou a ausência do conceito na administração pública brasileira, uma vez que a própria noção de coisa pública para burocratas e sociedade estaria distante (Campos, 1990). Quase vinte anos mais tarde, considerando a evolução institucional ocorrida neste período, Pinho e Sacramento (2009) concluíram que o conceito de accountability ainda estaria em processo construção na sociedade brasileira, enquanto a cultura de accountability encontrava-se longe de se realizar (Pinho & Sacramento, 2009).  Na última década, o termo accountability ganhou maior relevância. Contudo, ainda não encontrou consenso quanto a seu significado em português (Medeiros, Crantschaninov, & Silva, 2013). Ressalta-se que, até mesmo na língua inglesa, seu significado é evasivo, seus limites são vagos e sua estrutura interna é confusa (Schedler, 1999), embora sua origem advenha de países anglo-saxões.  Por conseguinte, o significado desse termo carece de uma definição precisa. Diante da deficiência de um significado claro, accountability vem sendo relacionada, na literatura acadêmica nacional, principalmente a responsabilização e prestação de contas, envolvendo também, em menor grau, transparência, sanções, controle, supervisão e responsabilidade (Medeiros, Crantschaninov, & Silva, 2013). Considerando a necessidade de estudos capazes de conferir melhor fundamentação para o tema e entender sua utilização no contexto brasileiro, alguns trabalhos concentraram-se em identificar aspectos de accountability na legislação federal (Abrucio & Loureiro, 2004; Pinheiro, 2016; Sacramento & Pinho, 2016). Contudo, os diplomas legais comumente analisados não adotam expressamente o termo accountability. Vale ressaltar que não é vedada a utilização de estrangeirismos em textos oficiais. Seu uso é aceitável, de forma consciente, nos casos em que as palavras exprimem realidades não contempladas na língua portuguesa (BRASIL. Presidência da República., 2002). 
 
PROBLEMA DE PESQUISA, OBJETIVO E HIPÓTESES  Nesse sentido, torna-se relevante o questionamento se, de fato, o termo accountability não é citado nos documentos oficiais da administração pública no Brasil. Sendo citado, quais seriam os significados e contextos em que este termo é utilizado? Quais órgãos públicos estariam utilizando este termo? Assim, o objetivo deste trabalho é identificar a utilização do termo accountability pela administração pública federal e entender sua evolução.  Considerando a dificuldade em se traduzir para o português, espera-se que o termo accountability seja utilizado nos atos da administração pública federal, especialmente na última década, quando Medeiros, Crantschaninov e Silva (2013) encontraram um recrudescimento da relevância deste termo. Espera-se também que sua utilização se dê em grande parte por órgãos de controle, tais como o Tribunal de Contas da União – TCU – e o Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União – CGU –, uma vez que estes órgãos são os responsáveis pela tomada de contas dos agentes públicos, promoção da transparência no uso dos recursos públicos e responsabilização dos agentes malversadores desses recursos. Ademais, acredita-se que o termo accountability esteja associado a prestação de contas e responsabilização, assim como encontrado por Medeiros, Crantschaninov e Silva (2013) nas definições adotadas na literatura sobre o tema. Por fim, acredita-se que, assim como na literatura (Pinho & Sacramento, 2009; Medeiros, Crantschaninov & Silva, 2013), não há consenso sobre o significado de accountability na administração pública federal. 