A universidade trata-se de uma organização única caracterizada por sua complexidade, objetivos e especificidades. Administrar uma organização acadêmica, cuja missão é educar seres humanos, requer visão, intuição, sensibilidade e o uso de ferramentas administrativas adequadas às especificidades deste tipo de organização (MEYER, 2014). A universidade faz parte da sociedade e com ela estabelece interação dinâmica, e assim tem como função prover os membros da comunidade de conhecimentos, envolvendo os diferentes atores da sociedade (VILLARREAL, 2014). Este envolvimento requer uma relação construtiva entre organização e seus grupos de interesse, pois compreender as expectativas da sociedade se tornou essencial, no qual a comunicação estabelece o elo entre seus elementos (MARCHIORI, 2010). A forma com que a universidade se engaja com a comunidade em que está inserida reflete a sua evolução (JONGBLOED; ENDERS; SALERNO, 2008). Em sentido complementar, a universidade sendo uma organização complexa (JONGBLOED; ENDERS; SALERNO, 2008) apresenta maior número de stakeholders quando comparadas a organizações tradicionais (MAINARDES et al., 2010), que exercem influência sobre ela voluntária ou involuntariamente (MARGHERITA; SECUNDO, 2011). Portanto, entender quem são os atores que influenciam na universidade significa entender a relação entre a universidade e a sociedade, uma vez que são os stakeholders que atuam redefinindo a conduta, o papel e a responsabilidade que possui a universidade (JONGBLOED; ENDERS; SALERNO, 2008). Meyer Jr. (2014) salienta que as universidades apresentam desafios na sua gestão. O primeiro desafio está relacionado à natureza dessas organizações, sua estrutura, processo e comportamento de atividades intelectuais, de produção e de transmissão do conhecimento. E o segundo, relaciona-se a sua administração, que tem por função promover a captação e integração de recursos diversos e utilizá-los de forma que a instituição possa cumprir sua missão educacional e social.  Destaca-se que um dos pontos críticos da gestão das universidades é a ausência de uma teoria própria, fato que faz os gestores buscarem conhecimento e práticas utilizadas no meio empresarial (MEYER JR., 2014). Assim, a compreensão dos stakeholders pode promover mudanças quanto a tomada de decisão neste tipo de ambiente (JONGBLOED; ENDERS; SALERNO, 2008). Lynch e Baines (2004) buscaram relacionar a Visão Baseada em Recursos (RBV) nas Instituições de Ensino Superior (IES) do Reino Unido, visto que as mesmas enfrentavam competição por melhores estudantes, pessoal e financiamento de pesquisa do governo. O objetivo foi verificar, por meio da RBV, se as IES possuíam pacotes de recursos que permitissem ser melhor que outras. O argumento era de que algumas IES conseguiam desempenho superior por meio de recursos competitivos superiores uma vez que certas IES tinham maior participação de estudantes e pessoal melhor qualificados em termos de habilidades de ensino, pesquisa e conhecimento. Os autores concluíram que muito embora as IES não objetivem lucro, isso não sugere que tais instituições busquem excedente de renda em relação aos seus custos para que possam reinvestir os resultados no futuro crescimento da IES. Conquanto não há regras quanto a pacote de recursos competitivos, pois nunca pode haver um conjunto de diretrizes que permitirão a todas as IES serem igualmente bem-sucedidas. Deste modo, acredita-se que a abordagem da capacidade dinâmica pode vir a contribuir para a gestão da universidade. Teece, Pisano e Shuen (1997) apresentam a abordagem das 
2 
 
capacidades dinâmicas como um novo paradigma, partindo da extensão da RBV, que se diferencia por explorar além dos aspectos internos da organização (foco na RBV), também os aspectos externos. As capacidades dinâmicas se referem à capacidade de renovar competências convergentes com o ambiente em mudança. O termo capacidade enfatiza o papel da gestão estratégica em adaptar, integrar e reconfigurar habilidades organizacionais internas e externas, recursos e competências para satisfazer às exigências de um ambiente em transformação (TEECE, PISANO; SHUEN, 1997). Neste sentido, esta proposta atende o contexto das IES, visto o desempenho superior que almejam e o ambiente competitivo que possuem, seja para competir por maior número de alunos, profissionais mais qualificados ou por angariar recursos públicos. As universidades necessitam explorar seus pacotes de recursos de modo a configurar novas oportunidades ou fortalecer seus recursos únicos e difíceis de reproduzir de modo superior as IES concorrentes.  Assim, a necessidade de compreensão das capacidades dinâmicas e dos stakeholders no contexto universitário se dá por ambos influenciarem a forma com que as universidades competem. Dessa forma, destaca-se a necessidade de ampliação do conhecimento sobre a temática, uma vez que as pesquisas relacionando capacidades dinâmicas, stakeholders e gestão universitária ainda se encontram incipientes. Destarte, o presente trabalho tem como objetivo realizar uma revisão da produção internacional acerca da relação entre capacidades dinâmicas e stakeholders na universidade. Propõe-se para este artigo cinco seções, sendo a primeira a introdução constando o objetivo do estudo, os temas abordados e o objeto de estudo; a segunda abarca o referencial teórico subdivido em capacidades dinâmicas e stakeholders no contexto universitário; a terceira, os métodos e técnicas de pesquisa; a quarta, a análise dos resultados e, por fim, as considerações finais precedidas pelas referências utilizadas neste estudo. 