O sociólogo Pierre Félix Bourdieu analisou o sistema escolar francês dando enfoque a centralidade ocupada pela escola em sociedades contemporâneas, e como a escola é capaz de exercer violência simbólica sobre os estudantes. Em seus estudos relacionados a educação Bourdieu explorou seus conceitos de capital cultural, habitus e violência simbólica. Para o sociólogo o sistema escolar é um meio de reforçar as distinções de capital cultural de seu público, limitando o acesso e aproveitamento de indivíduos de classes inferiores, já que a escola cobra o mesmo conteúdo e exigência de conhecimento independentemente do nível de capital acumulado (CATANI, 2002). Pode-se dizer que o próprio Bourdieu é uma exceção à sua teoria, pois advém de uma origem humilde e conseguiu ascender socialmente por meio de seus estudos, tornando-se um sociólogo reconhecido no campo acadêmico. Ao lado de sua formação filosófica e de sua personalidade, as circunstâncias peculiares nas quais Bourdieu efetivamente treinou a si mesmo em Antropologia, Sociologia e Estatística, e levaram-no aos estudos de campo que lhe serviram como promoção empírica. Bourdieu refletia criticamente sobre as condições sociais. O sociólogo desde o início de seus trabalhos, juntou a etnografia com a estatística interpretando uma sociologia microscópica com uma sociologia macroscópica, com o objetivo de mapear o cataclismo social produzido por um capitalismo (WACQUANT, 2005). Assim, Bourdieu procurou não analisar somente os resultados obtidos por meio de observações, mas também por meio de técnicas estatísticas. Segundo Bourdieu os alunos são atores sociais que trazem em sua bagagem uma compreensão diferente sobre o ensino escolar. A família influencia nas expectativas do aluno quanto a escola. Desse modo, o conceito de herança familiar, pode ser entendido como o conjunto de bens culturais e materiais que os pais possuem e podem ser herdados pelos filhos, por meio do convívio familiar. As posições sociais, escolares e profissionais dos “herdeiros” são influenciadas pelas relações e posições do grupo familiar.  Sendo assim, é possível que o acesso à universidade bem como o desempenho durante sua realização, possa ser influenciado por variáveis advindas do grupo familiar (BOURDIEU, 1992). Com relação ao ensino superior; este tem crescido a cada ano, todavia ainda há grandes desigualdades dentro da universidade e até mesmo entre universidades, além de desafios que necessitam ser superados. Em 2016 o INEP divulgou indicadores através de dados de seu Censo da Educação Superior, que avalia o ensino superior no país. Mostrando que quase metade dos alunos desistem do curso antes de se formar, isso devido a não ter realizado a escolha adequado ao perfil. Além de que em 2015/2016 o número de novos ingressantes caiu cerca de 6,1%, sendo a primeira queda desde 2009 principalmente em instituições particulares. Outro fator relevante divulgado é que cerca de 58% das vagas ofertadas nas universidades não foram preenchidas. E cerca de 62% dos universitários cursam seus estudos no período noturno, o que demonstra que muitos já estão ingressados no mercado de trabalho. O curso de administração, pedagogia, direito e ciências contábeis são os cursos com maior número de matriculados no país (INEP, 2016).  
2 
 
Um dos meios de avaliação da qualidade no ensino superior é o ENADE (Exame Nacional de Desempenho de Estudantes), que tem como propósito avaliar o rendimento de estudantes do ensino superior avaliando os universitários em relação aos conteúdos programáticos, competências e habilidades que foram adquiridas ao longo da formação.  Por rendimento acadêmico entende-se classificações finais que foram obtidas pelos estudantes na conclusão do nível de ensino. Assim, surge o interesse pela problemática deste estudo: A herança familiar é capaz de influenciar no rendimento acadêmico dos estudantes de administração? Para responder a esta pergunta analisou-se as notas obtidas pelos estudantes que realizaram o ENADE/2015 relacionando-as com variáveis extraídas do questionário socioeconômico que os estudantes respondem ao realizar a prova. Neste sentido, analisar-se a aqui o campo dos estudantes de todo o território nacional com enfoque para o curso de administração, afim de avaliar se o desempenho alcançado no ENADE e se as variáveis familiares analisadas contribuíram de algum modo para o desempenho positivo ou negativo no exame.   Diante das considerações apresentadas este estudo tem por objetivo discutir teoricamente os conceitos de: capitais à luz de Bourdieu, desempenho acadêmico no ENADE e após a discussão teórica identificar por meio de um cruzamento de dados descritivos, por tratar de variáveis de caráteres, e como as variáveis analisadas influenciaram no rendimento acadêmico dos estudantes que realizaram o ENADE/2015. 