Ao fazer com que as empresas tomem para si responsabilidades que antes eram do Estado, a estratégia de Responsabilidade Social Corporativa (RSC) tem sido estudada por alguns autores como um fenômeno político. Esta vertente da literatura é chamada Political Corporate Social Responsibility (PCSR) (Matten & Crane, 2005; Scherer & Palazzo, 2011). Para os pesquisadores desse tema a empresa é vista como um cidadão político para o qual o comportamento político é não só necessário (estratégico) mas algo desejado sendo parte de um contexto amplo de governança global do qual a empresa faz parte.  Além desta perspectiva, a RSC pode ser vista como resultado de forças institucionais e políticas que influenciam a adoção de certas práticas pelas empresas em sua busca por legitimidade. Assim, a RSC é também política por representar um meio de interação entre a empresa e o Estado. Pela RSC a empresa pode gerenciar suas relações com o Estado de modo a flexibilizar suas demandas e minimizar barreiras protecionistas (Detomasi, 2008; Zhao, 2012)   A RSC pode também ser um instrumento para a empresa influenciar políticas públicas para ganho de vantagem competitiva. Há diversos autores que relacionam a RSC com as atividades políticas da empresa, ou seja, as atividades que pretendem influenciar as políticas públicas para atingir vantagens competitivas para a empresa, conhecidas como Corporate Political Activities ou CPA (Anastasiadis, 2014; den Hond et al., 2014; Rehbein & Schuler, 2013).  Estes estudos analisam como as duas estratégias CPA e CSR devem ser trabalhadas de forma sinérgica dentro da empresa e das consequências que seu desalinhamento pode ter para a reputação da empresa (den Hond et al., 2014). Externamente, o link entre CPA e CSR se dá pelos relacionamentos fortalecidos com stakeholders fora da empresa; cultivo de aliados políticos e melhora da imagem da empresa. Segundo Rehbein e Schuler (2013), o link de como CSR e CPA se relacionam foi detalhado por meio dos recursos que as duas estratégias geram para a empresa. Para eles, há uma complementaridade de recursos entre as duas estratégias que pode ser explorada pelas empresas. Seu estudo tem como objeto os programas sociais da empresa (corporate community programs), pela sua característica marcante de relacionamento com stakeholders externos e foco em questões sociais.  Além disso, os programas sociais incluem parcerias filantrópicas, interativas e intensivas com organizações sem fins lucrativos, associações civis e ONGs (Rondinelli & London, 2003). Assim, o objetivo deste ensaio teórico é apresentar a literatura que trata da dimensão política da Responsabilidade Social Corporativa, sob vertentes identificadas pela autora e seus principais pontos de investigação.  Não se trata de um estudo bibliométrico, nem tampouco tem a intenção de esgotar a literatura ou dividi-la em clusters de forma positivista. Como ensaio teórico, sua força , como disse Meneghetti (2011) “não está no seu rigor metodológico mas na sua capacidade reflexiva para compreender a realidade”. Segundo este autor, não se espera de um ensaio teórico as divisões lógicas tradicionais do trabalho científico como “Objetivos, metodologia, conclusões”. No ensaio a orientação é dada pelas perguntas reflexivas que o autor propõe ao leitor por meio das argumentações.  Assim, a proposta apresentada visa despertar nos pesquisadores de RSC a curiosidade sobre o fator “poder” e dar um ponto de partida para que iniciem suas investigações na área de “Political 
2 
 
CSR (Political Corporate Social Responsibility) ”. Espera-se que despertem principalmente a pesquisa empírica e operacionalização dos construtos na área, ainda incipientes. Neste estudo, apenas três dos artigos trazidos são empíricos.  No Brasil, pouquíssimos pesquisadores brasileiros têm refletido sobre a dimensão política da RSC. Uma pesquisa rápida em uma base de dados integrada, pelo termo “Responsabilidade Social Corporativa Política” traz apenas dois resultados relevantes. Uma exceção é a recente reflexão de Vasconcelos, Alves, & Pesqueux (2012) relacionando Responsabilidade Social Corporativa com o desenvolvimento sustentável, sob a perspectiva Habermasiana, ou seja, da ação comunicativa e da democracia deliberativa, com base em estudo anterior de (Scherer & Palazzo, 2007).  O estudo dos pesquisadores brasileiros Irigaray, Vergara, & Santos (2013) também é uma exceção e merece destaque, não por tratar diretamente da Political CSR, mas por trazer o fator poder na análise do caso da Reduc (Refinaria Duque de Caxias), da Petrobrás. Os autores analisam a RSC  da empresa dando voz à comunidade local, marginalizada, e propõem a democratização do processo decisório organizacional, para que envolva mais atores sociais nas decisões. Outra lacuna em relação à literatura de Political CSR existente, é que os estudos que vêm dos Estados Unidos e Europa não refletem as especificidades institucionais, culturais e políticas da RSC no Brasil. A União Européia e os Estados Unidos incentivam o disclosure, ou seja, a comunicação pública, das atividades políticas da empresa. Nos Estados Unidos e nos países que fazem parte da União Europeia, as empresas são obrigadas a realizar o disclosure conforme os guias oficiais e princípios do Lobbying Disclosure Act (1995), nos EUA e o Registro de Transparência da União Europeia (2011).  Isto facilita a realização de estudos que relacionam a RSC com a CPA nestes contextos institucionais. Em outros contextos, como no caso do brasileiro, estas atividades políticas não são divulgadas e seu estudo torna-se um desafio muito maior.   Há diversas ações promovidas pelo Estado, em todos os níveis, em parceria com a iniciativa privada, que parecem extrapolar os entendimentos existentes sobre os limites da RSC como filantropia. A recém-eleita gestão da prefeitura de São Paulo de João Dória, por exemplo, tem causado polêmica pelo que tem chamado de “parcerias com a iniciativa privada”. Uma notícia veiculada pelo site G1 (2017) mostra que a prefeitura havia recebido mais de $270 milhões em doações de empresas nacionais e multinacionais, classificadas pela prefeitura unicamente como ações de “cidadania” das empresas.  A gestão da prefeitura tem sido criticada pela falta de transparência em relação às doações, sobre as possíveis contrapartidas envolvidas nestas doações ou possível conflito de interesse, uma vez que o prefeito João Dória é representante de um grande grupo investidor empresarial privado. Neste contexto de falta de transparência, é preciso investigar canais não convencionais de atuação política da empresa. 
 
A atuação política por meio da RSC, não necessariamente precisa ser uma atuação questionável do ponto de vista ético. Himmelstein (1997) afirma que a filantropia corporativa pode ser comparada com um presente. Um presente não necessariamente pede uma contrapartida, um retorno tangível no curto prazo por quem o recebeu. Porém, este mesmo presente implica a construção de um relacionamento de longo prazo entre doador e recipiente. O autor ressalta que os programas de filantropia corporativa inserem a empresa em uma rede de compreensão e entendimento que ajuda as corporações a terem uma vantagem sutil, mas distintiva na vida política (tradução livre dos autores, Himmelstein, 1997, pág. 146). 
 
3 
 
Desta forma, o entendimento da RSC sob sua dimensão política, expande os conhecimentos sobre a atuação filantrópica da empresa, para além da perspectiva econômica e estratégica aumentando a compreensão do seu lugar na sociedade. Entre as contribuições práticas e instrumentais deste estudo para os gestores, está o conhecimento das estratégias de legitimidade política adotadas por meio da RSC por empresas brasileiras e oportunidades ainda não exploradas na interação empresa-Estado.  Além disso, os gestores terão o conhecimento dos “transbordamentos” gerados pela estratégia de RSC de forma a trabalhá-la visando a perseguir seus objetivos primários e maximizar a sua efetividade política (Anastasiadis, 2010 apud Rehbein e Schuler, 2013). Os novos conhecimentos gerados com a investigação aqui proposta poderão subsidiar também a decisão de criação das áreas de Responsabilidade Social Corporativa das empresas novas fundações e institutos empresariais, bem como melhor estabelecer seus objetivos. 
 
É fato que para gestores a compreensão da dimensão instrumental é fundamental e até primordial, mas para os pesquisadores brasileiros de Administração, este estudo tem a intenção de levantar uma reflexão crítica. Ao não reconhecerem a RSC em sua dimensão política, os pesquisadores brasileiros têm deixado de pesquisar canais não convencionais para a atuação política da empresa, como as fundações corporativas, think tanks, universidades, entre outros. Ao fazer isso, estes pesquisadores deixam de estudar os temas de Responsabilidade Social Corporativa e comportamento político da empresa de uma maneira focada nas especificidades institucionais e culturais brasileiras. Além disso, os pesquisadores da área de Administração, ao desconsiderar o fator “poder” da RSC deixam de capturar grande parte da sua complexidade. Reproduzindo apenas a visão instrumentalista da RSC, onde a empresa ouve apenas os stakeholders que influenciam no lucro da empresa (Scherer & Palazzo, 2011), os pesquisadores  podem acabar por reproduzir discursos “filantrópicos” das empresas que não necessariamente são verdade na percepção de  atores  marginalizados da sociedade. Por fim, espera-se com este estudo, mostrar que o caráter multidisciplinar da dimensão política da RSC pode beneficiar a pesquisa brasileira nesta área a entender a complexidade do comportamento político empresarial brasileiro., visto que traz o conhecimento de disciplinas de Ética, Ciência Política, Comunicação Social, História, entre outras. 