Quando se discute gestão de vendas, é comum aparecer treinamento como um dos pilares da melhoria das equipes e incremento da performance. Porém, treinamento de forma isolada, ou qualquer uma das outras variáveis que compõem a gestão de vendas dificilmente tem a capacidade sozinha de explicar o incremento da performance em vendas. Estudos em gestão de vendas devem buscar o entendimento de quais são os mecanismos gerenciais que ajudam a explicar a somatória de elementos tais como perfil dos vendedores, gestão do chefe, regras da empresa, treinamento, incentivos e performance em vendas.  As vendas de uma empresa têm como função gerar receitas para pagar as despesas, os investimentos e acima de tudo ter resultados positivos, denominado lucro. Essa atividade exige da empresa planejamento, organização e muita disciplina, (Angelo, Zwicker, Fouto, & Luppe, 2011). Juntamente com o conhecimento proporcionado através de treinamentos e as técnicas recomendadas, existem outras variáveis que influenciam a performance do vendedor e da empresa no desempenho em vendas. Para Homburg et al. (2002)“no campo da gestão de vendas, as variáveis proatividade, comportamento ambidestro, direcionamento em vendas, cocriação de produtos pelos vendedores e treinamento são chaves”. Para Palmatier (2007), em ambientes de alta competitividade, alguns comportamentos como entender o que o cliente procura e deseja atender o cliente com cortesia se preocupando em resolver seu problema, torna-se vital para sustentabilidade do negócio e perenidade da empresa, juntamente com bom relacionamento entre vendedor e comprador.   Um profissional na área de vendas não se pergunta: "O que eu posso vender a essa pessoa?" Mas pergunta: "Como posso melhor resolver os problemas dessa pessoa?" (Kurtz et al, 1976) apud (Saxe & Weitz, 1982). Clientes que compram produtos diversos do mesmo fornecedor tendem a manter o relacionamento por mais tempo, aumentando a lucratividade do relacionamento(Reinartz & Kumar, 2003;Venkatesan & Kumar, 2004) o que, por sua vez, leva a maiores receitas, maior share of wallet e aumenta o valor do cliente para a empresa, o que reflete na performance de vendas. Esse artigo busca evidenciar empiricamente a relação entre variáveis como pressão, cocriação, compreensão, treinamento, direcionamento em vendas, autoavaliação e locomoção e performance. Porém essa relação pode ser melhor explicada quando há vendas cruzadas, como capacidade de gestão de vendas que faz com que vendedores sejam mais eficientes para aumentar a performance em vendas.  As vendas cruzadas permitem que a empresa possa saber mais sobre as preferências e comportamentos do cliente, aumentando assim a sua capacidade de satisfazer as necessidades dos clientes mais eficazmente do que os concorrentes. Nesse sentido, a maior satisfação das necessidades dos clientes aumenta a performance.  Diante desse contexto propomos que a variável venda cruzada tem impacto na performance em vendas, por mecanismos diferentes dos utilizados por Vieira (2013) e Kruglanski (2000). Esse artigo propõe um modelo de análise do fenômeno estudado em que a venda cruzada medeia a relação entre as variáveis preditoras citadas e a performance da empresa. 