Periodicamente, os meios de comunicação publicam matérias apresentando e divulgando que estados e municípios brasileiros possuem dívidas acumuladas crescentes referentes a precatórios não pagos de exercícios anteriores. Tal constatação é consequência de se ter um fluxo de pagamentos menor do que o fluxo de novas despesas, o que faz com que a dívida cresça ao longo do tempo e impacte ainda mais os orçamentos daqueles entes federativos. No tocante aos precatórios federais, contudo, o problema é de outra natureza. Com efeito, a União faz reservas anuais suficientes para adimplir todos os precatórios que lhe compete pagar e que são oriundos de sentenças do Poder Judiciário. Todavia, fatos da Administração Pública têm gerado crescentes dívidas federais e, dentre eles, qual o que o tem feito em maior intensidade com comprometimento de recursos orçamentários, que poderiam ser utilizados na consecução de políticas públicas.  Os orçamentos do setor público são usados para alocar recursos escassos (HILTON; JOYCE, 2010) e, no caso brasileiro, esta alocação orçamentária deve levar em consideração o extenso rol de despesas obrigatórias, tais como transferências constitucionais a Estados e Municípios, benefícios (previdenciários e assistenciais) e despesas de pessoal, que comprometem em cerca de 90% a alocação de recursos públicos nas leis orçamentárias anuais. Dentre as despesas obrigatórias, o pagamento de dívidas do Poder Público com particulares reconhecidas judicialmente em sentenças e requisitadas administrativamente por meio de precatório tem apresentado crescimento anual muito acima do incremento orçamentário geral, diminuindo ainda mais o exíguo espaço de discricionariedade alocativa para os recursos federais. Constata-se que o peso dos precatórios da União no Orçamento Federal passou de 0,2% em 2005 para 0,7% em 2014, quando atingiu o valor de R$ 11,9 bilhões.  Diante do exposto, surge a figura da Fazenda Pública, que ostenta a natureza de pessoa jurídica de direito público. Portanto, o termo Fazenda Pública representa a personificação do Estado quando em juízo e o potencial financeiro do Estado, uma vez que é este que suporta e assume os encargos patrimoniais advindos das demandas judiciais. Vale salientar que a previsão de execução em face à Fazenda Pública é uma ratificação da prática efetiva do Estado Democrático de Direito, de acordo com determinação explicitada no artigo inaugural da Constituição Federal (BRASIL, 1988). Isto garante que o Poder Público se iguale a qualquer cidadão e, ressalvadas suas prerrogativas, submeta-se ao cumprimento das decisões judiciais. Estas garantias estão insculpidas na CF, em emendas constitucionais, no Código de Processo Civil e outras leis infraconstitucionais (VIANA, 1998). Diante desse contexto, o objetivo dessa pesquisa é analisar e descrever a participação das entidades da administração pública indireta (autarquias e fundações) e dos fundos da União na alocação de recursos para pagamentos de precatórios expedidos pela Justiça Federal contemplados na Lei Orçamentária Anual de 2014 (LOA 2014) e, assim, estabelecer uma linha de base para comparações futuras. Para tanto, o presente artigo encontra-se divido em cinco seções, incluindo esta introdução. A segunda parte define e fundamenta os precatórios à luz da teoria sobre accountability, com ênfase nos parâmetros do sistema de checks and balances e da transparência. A terceira parte apresenta a metodologia utilizada e a base de dados. A quarta parte discute os resultados empíricos obtidos e a última seção é dedicada às principais conclusões. 
 