Pesquisas sobre empreendedorismo têm avançado em direção à diferentes áreas de estudos tais como: características psicológicas do empreendedor, estratégias de sucesso e também, causas de insucesso, oportunidades de novos negócios e influência dos fatores ambientais, sociais e econômicos sobre a ação empreendedora. Estas pesquisas podem ser agrupadas em pelo menos cinco categorias: definição da palavra empreendedorismo, características psicológicas dos empreendedores, estratégias de sucesso tanto em novos empreendimentos quanto naqueles já existentes, exploração de oportunidades de novos negócios, e estudo dos efeitos de fatores ambientais sobre as ações empreendedoras (Bull & Willard, 1993). Embora a pesquisa destes autores seja da década de 1990, esta classificação permanece vigente na literatura atual.  Para a melhor compreensão do fenômeno empreendedorismo é necessário considerar o processo de criação de negócios; exigências em relação à dedicação de tempo e esforço necessários para criação e operacionalização de algo novo; as implicações na assunção de riscos (financeiros, psicológicos e sociais); como, também, as recompensas e retornos conquistados (satisfação pessoal, econômica) (Hisrich, 2004).  Assim sendo, o empreendedorismo pode ser entendido como “o processo de criar algo novo, com valor dedicando o tempo e os esforços necessários, assumindo os riscos financeiros, psíquicos e sociais correspondentes e recebendo as consequentes recompensas da satisfação e independência econômica e pessoal” (Hisrich, 2004, p. 29). Seis elementos são essenciais para a compreensão do empreendedorismo: inovação, reconhecimento de oportunidades, ação, gestão de risco, uso de recursos e valor agregado (Filion, 2011).  Sob a perspectiva de Shane e Venkataraman (2000), o empreendedorismo é o processo de descoberta, evolução e exploração de oportunidades, concretizando-se por meio da inovação e criatividade contínuas. A propensão para a ação é uma predisposição pessoal para agir em suas decisões, refletindo-se no componente que exprime as intenções (Shapero & Sokol, 1982). Assim, a propensão ao empreendedorismo pode ser definida como sendo “a predisposição favorável de um indivíduo para criação de novos empreendimentos” (Chelariu, Brashear & Zait, 2008, p. 406). Compreender os fatores humanos que promovem o empreendedorismo de sucesso é um tema relevante para pesquisas científicas (Johnson, Freeman & Staudenmaier, 2015). No entanto, embora sejam identificadas diversas pesquisas tratando das características psicológicas dos empreendedores, tais como: necessidade de realização e o locus de controle interno - propensão para correr riscos (Brockhaus, 1982), visão, desejo pela independência, paixão e ação (Shane et al., 2003; Shane e Venkataraman, 2000), criatividade, inovação e, a assunção de riscos (Shane & Venkataraman, 2000; Stewart & Roth, 2001; Moroz & Hindle, 2012), ainda são escassas pesquisas tratando da propensão ao empreendedorismo como uma predisposição do indivíduo para a criação de novos negócios.  Diante desta constatação surge o seguinte questionamento: Como está estruturada a produção científica que fornece o embasamento teórico para estudos sobre a propensão ao empreendedorismo? Buscando responder esta questão, o presente estudo teve por objetivo identificar a estrutura da produção científica que fornece a base teórica para estudos sobre a propensão ao empreendedorismo buscando demostrar a similaridade de conteúdo e a interlocução destas produções no processo de geração de novos conhecimentos. Para a coleta dos dados foi usada a base de dados Scopus em que foram identificadas 367 publicações com o seguinte termo de busca: “((Entrepreneurial or Entrepreneurship) and 
2 
 
(Propensity)), nas quais foram analisadas as cocitações das publicações. O Bibexcel foi usado na organização dos dados para a análise bibliométrica e o SPSS realizou a Análise Fatorial Exploratória (AFE) cujo objetivo foi o de verificar o padrão de correlações existentes entre as variáveis e utilizar esses padrões de correlações para agrupar as variáveis em fatores (Hair, Black, Babin, Anderson, & Tatham, 2009).  Cabe destacar que neste estudo, a estrutura intelectual da produção científica sobre propensão ao empreendedorismo é entendida como sendo a estrutura visualizada a partir do grau de similaridade de conteúdo (tema de pesquisa), a qual ao ser reunida em agrupamentos (dimensões), evidencia as relações estruturais de conectividade teórico-metodológica do tema, a proximidade e as interconexões deste campo de domínio científico. A propensão para a ação é uma predisposição pessoal para agir em suas decisões, refletindo-se no componente que exprime as intenções (Shapero & Sokol, 1982), desta forma, a propensão ao empreendedorismo pode ser definida como sendo “a predisposição favorável de um indivíduo para criação de novos empreendimentos” (Chelariu, bBrashear & Zait, 2008, p. 406). 