Este artigo pesquisou a publicação científica sobre conselhos de administração (CA) e processo decisório no período compreendido entre 1979 a 2016, na base da Thomson Reuters denominada (ISI – web of kwoledge). Foram avaliados o perfil, o crescimento das publicações, os autores mais citados, os artigos mais citados e a rede de cocitações com o objetivo de compreender quais as dimensões relevantes no estudo dos temas; CA e processo decisório. O método utilizado é o da bibliometria com a análise fatorial exploratória e o escalonamento multidimensional como técnicas complementares, em 271 artigos identificados. Os resultados mostraram que houve um crescimento dos trabalhos a partir de 2004. Fama & Jensen, Jensen & Meckling, e; Forbes & Milliken os pesquisadores mais citados; a rede de cocitação apresenta alguma centralidade em torno dos autores mais citados. Quatro linhas de pesquisa foram identificadas; questões demográficas do conselho; relação entre o conselho e o principal executivo; estratégia e funcionamento dos conselhos e; papeis dos conselhos. Conclui-se através dos estudos que os temas conselho de administração e processo decisório estão alicerçados no conceito de segregação entre propriedade e gestão e seus desdobramentos e questionamentos. Os estudos, primordialmente, podem ser segregados em duas dimensões; a Estrutura e os Papéis do Conselho de Administração.  
Apesar dos Conselhos de Administração (CA) serem a entidade máxima para a tomada de decisão empresarial (Adams, Hermalin & Weisbach, 2008) e, portanto, de fundamental importância para o desempenho empresarial e econômico, a dificuldade de acesso aliada a multiplicidade de influências contextuais, tais como, diversos ambientes regulatórios, culturais e uma ampla alternativa de estruturas de propriedade resultaram numa produção cientifica inconclusiva e cheia de lacunas (Ees, Laan & Postma, 2008). Os estudos sobre CA visam compreender prioritariamente as características demográficas do CA, a relação entre tais características e a performance organizacional e, o que influencia sua composição e evolução (Hermalin & Weisbach, 2003). Para tal, a compreensão dos fatores determinantes de sua composição e as influências sobre o processo decisório são fundamentais para a evolução dos estudos do campo, devem, portanto, ser considerados conjuntamente (Adams, Hermalin & Weisbach, 2008), dada a simbiose entre a composição e as decisões. As principais abordagens no estudo sobre CA podem ser sintetizadas em quatro linhas principais; nas relações entre o Chief Executvie Officer (CEO) e o CA; nos papéis que devem ou deveriam ser desempenhados pelos CAs; nas características demográficas dos CAs e sua relação com a performance empresarial e; finalmente, no envolvimento do CA em questões estratégicas. Apesar do foco dos estudos estar centrado nessas quatro linhas, poucas revisões teóricas foram realizadas e não foram localizados outros estudos que pudessem condensar o conhecimento sobre CAs, entretanto, estudos sobre governança corporativa são adjacentes ao tema e indiretamente trazem uma base teórica similar (Ribeiro, Costa,  Ferreira & Serra; 2014) Dessa forma, esperamos que esse artigo possa contribuir para a compreensão ampliada sobre CA, sua literatura de base, os autores mais influentes e as dimensões mais pesquisadas. Para que possamos compreender o estado da arte da pesquisa sobre um determinado tema, sua quantificação e identificação são necessárias. A bibliometria é um processo que permite a análise da estrutura intelectual subjacente aos artigos publicados pelos pesquisadores (Ramos-Rodríguez & Ruiz-Navarro, 2004). A inclusão da rede de cocitações, amplia os achados e permite identificar eventuais relacionamentos entre os autores e obras (Tseng et al, 2010). O estudo conjunto dos temas Conselho de Administração e Processo Decisório evidenciará o perfil e a evolução dos assuntos investigados. Adicionalmente permitirá encontrar o crescimento do número de publicações, os periódicos com maior número de artigos, os autores com maior relevância e proficiência, as referências mais citadas e sua rede de cocitações. Como resultado final espera-se poder identificar quais são as dimensões predominantes no estudo de conselhos de administração e suas eventuais relações. Dessa forma, a questão de pesquisa que direciona esse trabalho é: qual o perfil, o padrão de crescimento e as dimensões mais utilizadas na produção cientifica em Conselhos de Administração e Processo Decisório em periódicos internacionais no período compreendido entre 1971 a 2016? Este artigo está organizado em cinco seções. A primeira a Introdução, a segunda a Fundamentação Teórica – que busca evidenciar os temas Conselho de Administração e Processo Decisório. A terceira – Metodologia – composta pelo método, procedimentos e caracterização da amostra. A quarta parte – Resultados e Discussão - apresenta os principais resultados alcançados e oferece uma discussão. Conclui-se, com as considerações finais, limitações e recomendações para estudos futuros.  