Acidente de trabalho sempre fez parte dos eventos da sociedade. Apesar de ser uma fatalidade e representar desvios à normalidade, nem todos são evitados. Entretanto, é oportuno investigar sobre o tema na tentativa de descobrir fatores que podem interferir na rotina do indivíduo e apresentar chances para a ocorrência dos acidentes. As doenças ocupacionais e os acidentes geram perdas de produtividade nas empresas, elevação do absenteísmo e aumento nos custos com assistência médica. Além dos prejuízos gerados para as organizações é inegável que estas prevalências afetam o moral do trabalhador, sua vida familiar, social e profissional.  Além disso, também, afeta a imagem da empresa perante a sociedade. Portanto, o tema é relevante e abarca interesse dos trabalhadores, gestores e legisladores. Este trabalho está organizado em quatro seções. A primeira seção apresenta o referencial teórico sobre acidentes de trabalho, assim como estresse físico, psíquico e fatores relacionados à  saúde. A segunda seção discute a metodologia da pesquisa, com o desenho dos modelos a serem utilizados. A terceira seção apresenta os resultados obtidos. A quarta e última seção traz  as considerações finais além das limitações da pesquisa. 
 

Discutir sobre a influência de fatores que podem ocasionar o acidente de trabalho é uma etapa da gestão para tratar preventivamente esse problema que afeta os trabalhadores e a rotina organizacional. Portanto, identificar qual a influência do estresse físico, psicossocial e fatores relacionados à saúde para a ocorrência de acidentes de trabalho é a questão norteadora do estudo.  Como objetivo principal buscou-se identificar a influência do estresse físico, psicossocial e fatores relacionados à saúde para a ocorrência de acidentes de trabalho, tendo como base a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS)  realizada em 2013 no Brasil.  