Com o advento do fenômeno da globalização e a difusão das tecnologias de informação e comunicação, grandes mudanças no mundo têm ocorrido no âmbito econômico, social e cultural. No contexto econômico, o surgimento de aglomerações de empresas localizadas no mesmo espaço geográfico ganha cada vez mais notoriedade, e isto por sua vez, oferece uma nova proposta de incremento de competitividade e desenvolvimento econômico (SCHMITZ; HUBERT, 2005). No Brasil, nos últimos anos, cresce o interesse pelo estudo das aglomerações produtivas localizadas, comumente chamadas de Arranjos Produtivos Locais (APL), onde a participação do Estado também aumenta, procurando definir e implementar políticas públicas para sua promoção, além de prever recursos para os mais diversos fins (IACONO; NAGANO, 2007). O elevado custo tanto da geração como da incorporação de tecnologias - que muitas vezes têm de serem importadas -, a concorrência por vezes desleal, a dificuldade de obtenção de crédito (ARAÚJO; CAVALCANTE, 2011) dentre outros determinantes, fazem com que as empresas se unam em busca de melhores maneiras de se suprir tais imperativos.  Na região Sul do Rio Grande do Sul (RS) o potencial de geração de renda está associado às atividades desempenhadas ao polo industrial, formado pelas duas maiores cidades do CORED-SUL (colocar por extenso), Pelotas e Rio Grande. O Complexo Industrial da Saúde (CIS), da Região Sul do RS, é um dos eixos da atuação do programa Mais Saúde do Governo Federal. O CIS engloba os setores da indústria de base química e biotecnológica (medicamentos, fármacos, vacinas, hemoderivados, soros e toxinas, reagentes para diagnóstico), da indústria de base mecânica, eletrônica e de materiais (equipamentos mecânicos e eletrônicos, prótese e órteses, materiais diversos) e de serviços de saúde (hospitais, ambulatórios e serviços de diagnóstico). A grande oportunidade deste arranjo está na contribuição para com os maiores gargalos existente na balança comercial brasileira, que é o déficit no setor de insumos e equipamentos para saúde. Isto é representado pelo interesse do governo brasileiro nas constantes decisões governamentais para equacionar a falta de produção nacional de medicamentos e materiais na área de saúde (VARGAS, 2002). Portanto, este artigo objetivou explorar alguns aspectos relativos aos cenários e às tendências mundiais, nacionais e regionais na área da saúde, delineando potencialidades e oportunidades de crescimento para as empresas, indústrias e instituições de ensino e pesquisa da região do APL-Saúde. 
 