O presente trabalho tem como objetivo analisar a produção e o perfil das publicações
sobre a inovação no setor público em seis top journals da área de Administração Pública, no
período de 2013 a 2017. Para auxiliar na consecução deste objetivo, este estudo trata-se de um
levantamento bibliográfico que faz uso das técnicas da bibliometria. Foi analisada a produção
acadêmica de seis journals de alto impacto na área de Administração Pública: Governance;
Government Information Quarterly; Policy Sciences; Journal Public Administration Research
and Theory; Public Administration; e Public Administration Review. As buscas resultaram em
53 artigos, sendo que 58% foi publicado no Government Information Quarterly. Do total de
estudos, 47 são teórico-empíricos e a maioria deles se caracteriza como descritivo (87%), com
equilibrada divisão entre estudos com abordagem qualitativa (36%) e quantitativa (38%).
Quanto ao método de pesquisa, 34% fez uso de surveys, 32% utilizou questionários para coleta
de dados e, dos estudos quantitativos, 54% empregou amostragem não probabilística. Além da
análise quantitativa de aspectos relacionados ao método dos estudos, foi possível levantar as
principais oportunidades de pesquisa futura, compiladas em uma proposta de agenda de
pesquisa para a área.