Resumo. As redes de atendimentos a emergências são organizações essenciais no socorro a grandes tragédias. Estudos anteriores mostram que redes de emergência podem adotar uma forma híbrida de governança conforme o contexto do momento. Em situações de emergência uma liderança pode ser observada, enquanto em situações de normalidade é adotada uma forma de governança compartilhada. Este artigo tem como objetivo analisar fatores que influenciam as redes de emergência a adotarem esta forma híbrida de governança. Trata-se de um estudo de caso do Plano de Auxílio Mútuo de Rio Grande (PAM). O PAM é uma rede de atendimento a emergências formada por empresas estabelecidas no porto de Rio Grande. Através de um revisão da literatura elaborou-se um protocolo de pesquisa com os seguintes tópicos: governança; confiança; e influência do poder público. O primeiro tópico busca entender melhor a governança adotada nessa rede, confirmando e detalhando seu caráter híbrido. Os outros dois são apontados pela teoria como fatores que podem influenciar a escolha da forma de governança de uma rede. Os resultados mostram que a governança desta rede é realmente híbrida e que a confiança é um fator que influencia a escolha da forma de governança da rede. Além disso, nossa discussão apresenta o tempo de resposta e o conhecimento técnico como fatores ainda não apontados pela literatura e que também influenciam na escolha da forma de governança de uma rede. 
 
Palavras-Chave: Redes de Alta Confiabilidade; Governança; Redes de Emergência 
 
As redes interorganizacionais são amplamente estudadas em diversos segmentos como indústrias, serviços e ambientes de inovação (Balestrin & Verschoore, 2016; Enkel, Gassmann, & Chesbrough, 2009). Redes também são objetos de análise no controle de epidemias internacionais ou em atendimento a emergências como desastres naturais, incêndios, etc. (Hermansson, 2016; Olsson, 2015; Wimelius & Engberg, 2015). Nesse caso, estas redes de emergência se diferenciam pois normalmente se deparam com situações extremas onde a vida de um indivíduo pode representar uma falha de governança. Até por isso, estas redes podem também ser chamadas de Redes de Alta Confiabilidade (Berthod, Grothe-hammer, MüllerSeitz, Raab, & Sydow, 2016). A governança delas pode ser vista como uma forma híbrida que, conforme a situação, se mostra mais centralizada, ou mais compartilhada. Esta forma de governança híbrida, na prática, é observada em uma série de redes de emergência nas mais diversas regiões do mundo (Bang & Kim, 2016; Moynihan, 2009; Van Niekerk, 2015).  Entretanto, pouco se discute a respeito dos fatores que tornam, segundo o relato dos participantes, esta forma híbrida a mais adequada para a governança das redes de emergência. Pouco se analisa o contexto geral de governança que permite a rede funcionar de duas formas distintas, conforme o contexto da situação. Nesse sentido, o aprofundamento das pesquisas nessa área podem auxiliar na resposta para uma série de perguntas. Por exemplo, quais fatores são entendidos como principais para a escolha da forma de governança centralizada em uma rede? No mesmo sentido, quais fatores são entendidos como principais para a escolha de uma forma compartilhada de governança da rede? Especificamente em redes de emergência, quais são os fatores que influenciam estas redes a adotarem uma forma híbrida de governança? Este trabalho tem como objetivo principal identificar fatores que influenciam as redes de emergência a adotarem uma forma híbrida de governança. As conclusões aqui inferidas não apenas corroboram com estudos anteriores ao identificar a confiança como fator que influencia 


a decisão da forma de governança, como também aponta novos fatores ainda não relatados na teoria. Nossa base teórica analisa, além dos estudos em redes de emergência, estudos similares em outros tipos de redes. Nesta literatura podemos encontrar algumas pesquisas que abordam aspectos mais direcionados ao processo de governança centralizada em uma emergência (Bergström, Uhr, & Frykmer, 2016; Uhr, 2017). Outros, destacam a importância da colaboração e da confiança no resultado positivo de um atendimento em um evento similar (Kapucu, Arslan, & Demiroz, 2010; Weber & Khademian, 2008). Alguns trabalhos também mostram que as diferentes prioridades dos diferentes gestores públicos também podem influenciar na definição da sua estrutura e capacidade (Kaibin, 2007; Wimelius & Engberg, 2015). Existem, ainda, aqueles que discutem a própria definição do que se pode considerar sucesso em uma rede de emergência (Owen, Brooks, Bearman, & Curnin, 2016).  Assim, além de evidenciar e confirmar a influência da confiança como fator importante na decisão da forma de governança da rede, apresentamos o conhecimento técnico dos participantes e o tempo de resposta exigido como novos fatores, ainda não discutidos pela teoria. O conhecimento técnico dos participantes pode ser adquirido, principalmente, nos treinamentos e na própria formação dos profissionais de segurança. Este, influencia o nível de autonomia dos profissionais envolvidos e, consequentemente, nas diferentes formas de governança que podem ser utilizadas tanto em situações de emergência como fora delas. Já o tempo de resposta influencia pois muitas vezes a espera por uma decisão pode ocasionar um prejuízo não só financeiro, mas humano. Este prejuízo, por ser incalculável, pode significar a falha de toda operação da rede em um evento. Este artigo se caracteriza por ser um estudo de caso único, tendo como objeto de pesquisa o PAM. A coleta de dados foi realizada através de entrevistas semiestruturadas com membros da associação e representantes de órgãos apoiadores. Também foram analisados documentos relacionados a rede como, por exemplo, o Plano de Chamada/Acionamento, Estatuto, Vídeos Institucionais, Relatórios de Eventos, Atas de Assembleias, entre outros. Este estudo se justifica pelo emergente volume de artigos em redes de emergência. Sendo este, um fenômeno ainda com amplo campo para ser estudado e desenvolvido. Se justifica também pois, apresenta proposições que visam contribuir tanto com a teoria como com a prática, mostrando aspectos que influenciam na escolha da forma de governança destas redes. O melhor conhecimento destes aspectos pode auxiliar o entendimento da adequação da forma de governança escolhida para cada tipo específico de rede. O caso específico do PAM pode contribuir para as pesquisas sobre redes de emergência pois representa uma rede de destacada atuação. Esse destaque pode ser evidenciado na pesquisa tanto pela fala dos representantes dos órgãos públicos, como pelos relatos dos próprios associados a respeito do reconhecimento da comunidade e dos seus pares, representados pelos PAM’s de outros portos brasileiros. A seguir são detalhadas a fundamentação teórica e a metodologia utilizada, respectivamente. Após, o caso é apresentado e analisado. Em seguida é realizada uma discussão onde são elaboradas proposições embasadas nas evidências encontradas e suas possíveis contribuições para a teoria. Por fim, são apresentadas as conclusões do artigo. 