A construção da percepção sobre a sexualidade humana se adapta de acordo com os ambientes cultural, econômico e social na qual está inserida, podendo ou não ser aceita em diferentes contextos (DUARTE; CHRISTIANO, 2012). A expressão desta sexualidade resulta no desejo e atração por outros indivíduos, os quais orientam-se sexualmente de acordo com suas preferências. Os homossexuais, assim como as demais minorias, sofrem preconceito ao longo do tempo (IRIGARAY 2007 apud ADAM 1987), pois remetem a questões que ainda são vistas como tabu pela sociedade e são alvo de crítica em todos os âmbitos sociais. Considerando que, de forma geral, o homem visto como “normal” é aquele heterossexual, branco, cristão, sem deficiências e viril (DINIZ; CARRIERI; GANDRA; BICALHO, 2013), qualquer indivíduo que se encontre fora deste padrão é visto como anormal. Assim, os homossexuais tiveram que se acostumar a esconder sua sexualidade tanto a nível social como organizacional, vivendo em segredo por consequência do preconceito, violência e julgamento a que são subjugados.  Para mudar esse quadro, além da importância de políticas públicas na diminuição do preconceito com esta minoria, as organizações também possuem um papel muito importante a desempenhar, criando políticas de diversidade que incluam os trabalhadores. Sabe-se, pela importância da dimensão laboral na vida das pessoas, que estimular a diversidade nas organizações contribui, além do aumento no empenho dos indivíduos na busca dos objetivos organizacionais, (SIQUEIRA; ZAULI-FELLOWS, 2006), para uma sociedade mais justa, mais inclusiva e menos preconceituosa. As chamadas “políticas da diversidade” servem para atenuar o estigma criado na orientação sexual diferente da heterossexual e incluir os homossexuais no ambiente de trabalho. Na medida em que as organizações, cada vez mais, empregam pessoas de diferentes etnias, gêneros e orientação sexual, por conseguinte, a adoção de estratégias organizacionais que prezem pela diversidade possibilita uma relação do tipo ganhaganha, em que ambos os lados tendem a ganhar: a organização e empregado (SIQUEIRA; ZAULI-FELLOWS, 2006; ALVES; GALEÃO-SILVA, 2004; FERREIRA, 2007). Diante disto, o presente trabalho tem como objetivo analisar a percepção de indivíduos homossexuais acerca da existência e da eficácia das políticas de diversidade aplicadas nas empresas em que trabalham, no que diz respeito ao preconceito contra a sua orientação sexual no ambiente organizacional. Para tanto, este trabalho aborda, inicialmente, a fundamentação teórica sobre conceitos pertinentes ao assunto, seguida dos procedimentos metodológicos necessários para a realização da pesquisa. Na sequência, é realizada a análise dos resultados obtidos e, por fim, são apresentadas as considerações finais. Espera-se assim, contribuir para os estudos na área de gestão de pessoas, principalmente no tocante à gestão da diversidade. 