A exportação é tema de interesse para a inserção competitiva do Brasil, por meio das Pequenas e Médias Empresas (PMEs), na economia mundial com o objetivo de estabelecer laços comerciais e econômicos com os países para expandir e diversificar os mercados. O estudo da expansão das PMEs brasileiras no cenário internacional há muito vem se desenvolvendo pelas políticas de comércio exterior com o intuito de fortalecer a competitividade, o investimento e a inovação (MDIC, 2014). Apesar do interesse do governo brasileiro na inserção das PMEs para o mercado exterior, estas apresentam dificuldades para a internacionalização frente à “liability of foreignness (LOF)” (ZAHEER, 1995; LUO; MEZIAS, 2002) na maioria relacionadas às desvantagens das firmas em expandir seus produtos, serviços e operações para outros países e associadas à falta de conhecimento das empresas estrangeiras aos produtos e as marcas, as diferenças culturais nas práticas dos gestores (MOORE et al., 2012) e à “liability of smallness” nos aspectos dos ambientes políticos, econômicos, culturais e sociais e pela falta de recursos – informação, financeiro, gerencial e humano (AREND, 2014).  Pelo fato das PMEs serem menos globais precisam criar estratégias, recursos e competências humanas para a inserção e a adaptação da empresa, de produtos ou de serviços nos novos mercados estrangeiros. Embora, o processo de internacionalização de empresas tenha sido estudado extensivamente, as pequenas e médias empresas (PMEs) não foram estudadas de forma tão extensiva quanto às empresas de grande porte a respeito de atividades internacionais (FORSMAN et al., 2002).  Diante das dificuldades das PMEs se inserirem no mercado internacional, as mesmas precisam estar preparadas para este novo cenário competitivo por meio da aprendizagem e da capacidade de exportação.  O objetivo deste estudo é analisar os estágios da pré-internacionalização nas pequenas e médias empresas, por meio da contextualização da pré-internacionalização, da identificação das principais vertentes ou divisões da pré internacionalização e da análise do Indexador da Preparação para Internacionalização nas PMEs de Tan et al. (2008, 2010). O estudo foca a área da pré-internacionalização das PMEs investigando-as, tendo assim, uma visão empírica das suas percepções para o comércio internacional motivadas pelos estímulos internos ou externos (redes e conexões - constellations), pelo comprometimento exportador, pelos recursos da empresa e pela rigidez nos negócios internacionais. Esta pesquisa analisou as PMEs no que diz respeito ao estágio de pré-internacionalização, etapa de aprendizado fundamental para que a mesma se internacionalize com riscos menores e maior suscetibilidade a expansão bem-sucedida, visto que essas organizações possuem maiores dificuldades para se internacionalizar devido aos fatores como escassez de recursos e equipe com pouca experiência internacional.  
 