As finanças comportamentais marcaram uma quebra de paradigma para o que se viu no início da segunda metade do século XX, período no qual a noção do homem puramente racional predominava e entendia-se que as teorias até então propostas satisfariam a compreensão das impetuosidades humanas. Propostas por Kahneman e Tversky (1972, 1974), as finanças comportamentais são fruto do entendimento de que os indivíduos se orientam por experiências passadas – ou heurísticas – segundo as quais surgiriam vieses, isto é, tendências sistemáticas de violar os axiomas da racionalidade ampla (MACEDO JR., 2003). Neste sentido, pois, caberia estudar os indivíduos não só sob o ponto de vista econômico, mas sim, como propôs Barberis (2003), apoiando-se tanto em conceitos da teoria da racionalidade limitada, quanto em conceitos da psicologia.  Dentro das finanças comportamentais e segundo Shefrin e Statman (1985), o efeito disposição caracteriza-se pela tendência de investidores de realizarem seus ganhos mais rapidamente do que de admitirem seus prejuízos. Foram muitos os trabalhos elaborados procurando comprovar o efeito disposição: Odean (1998) através da análise de 10 mil negociações no mercado norte-americano; Macedo Jr. (2003) através de simulações de computador com estudantes de Santa Catarina; e Lucchesi (2010) através do estudo de fundos de investimento de ações. Em sua maioria, todos estes trabalhos se pautam no estudo dos mercados de renda variável, sobretudo o de ações. Este estudo tem por objetivo explorar um outro lado do efeito disposição: sob a ótica do mercado de renda fixa. A ideia é, portanto, de entender se os investidores apresentam comportamentos distintos em situações em que superam os índices de mercado – notoriamente CDI e IPCA, principais indexadores de títulos públicos federais –, em que grau este efeito se daria e como ele evoluiria com o passar do tempo, no escopo dos anos de 2011 a 2017. Para tanto, o trabalho se divide em duas etapas, realizadas sobre uma amostra composta por 44 fundos de renda fixa. Na primeira delas, são feitas análises semelhantes às observadas em Rassier (2004) e Securato et al. (1998), lançando mão de regressões lineares múltiplas com indicadores de mercado realizadas para cada um dos fundos, a fim de estabelecer uma ligação e magnitude entre seus retornos e estes índices. Na segunda etapa, os fundos de renda fixa são expostos a diferentes análises de seus retornos, captações e resgates, dadas as condições em que seriam vencedores (superam os índices de referência do mercado) ou perdedores (não os superam). Neste sentido, o estudo analisa a amostra de maneira verticalizada (análise de fundo a fundo, observando-se os resultados mensais) e horizontalizada, isto é, tendo-se o resultado de cada mês de todos os fundos, levando-se em consideração se também foram meses vencedores ou perdedores.  A identificação de desempenho “vencedor” ou “perdedor” dos fundos de investimento e a análise do imediato comportamento dos cotistas permitirão buscar evidências do efeito disposição por parte dos investidores em fundos de renda fixa. 