A sustentabilidade tem sido amplamente discutida no cenário global atual, graças à crescente conscientização ecológica das pessoas e aos emergentes movimentos pró- ambientais (Bamberg & Möser, 2007). Este fato tem fortalecido o desejo e necessidade dos consumidores em obter produtos que se adequem a essa nova perspectiva (Aertsens, Mondelaers, Verbeke, Buysse, & Van Huylenbroeck, 2011). São consumidores cada vez mais conscientes das consequências de seus atos de consumo e que formam o segmento designado como mercado verde, ou do consumidor verde (Peattie, 2010). Nesta linha, no setor de alimentos, observa-se um aumento importante da demanda por alimentos orgânicos. São consumidores que incorporam continuamente esses produtos em seus hábitos alimentares diários (Aschemann-Witzel & Hamm, 2010). Tal fato pode ser explicado pelas mudanças de atitude, crenças, valores e motivações desses consumidores que adotaram uma posição mais crítica quando diz respeito à sua segurança alimentar e ao consumo de produtos industrializados (Nocella & Kennedy, 2012; Wilcock, Pun, Khanona, & Aung, 2004).  Neste contexto, o mercado de alimentos orgânicos, foco da presente pesquisa, é um dos que tem apresentado maior crescimento nos últimos anos em diversos países, inclusive no Brasil (Willer & Lernoud, 2016). Os alimentos orgânicos são produzidos em 170 países do globo. As vendas globais de alimentos e bebidas orgânicas alcançaram 72 bilhões de dólares em 2013. O Brasil é um dos principais produtores e o maior mercado consumidor de orgânicos da América Latina (FiBL & IFOAM, 2015).  Apesar deste crescimento, o número de pesquisas sobre o consumidor de alimentos orgânicos ainda é pequeno (Nandi, Bokelmann, Gowdru, & Dias, 2016; Hsu, Chang, & Lin, 2016). Menor ainda no que se refere à intenção de compra do consumidor de alimentos orgânicos, que é bastante relevante nesse mercado emergente e representa a possibilidade de os consumidores planejarem uma compra ou no futuro estarem realmente dispostos a comprar algum produto (Yin, Wu, Du, & Chen, 2010).    Assim, o presente estudo teve como objetivo avaliar a influência de diferentes aspectos sobre a intenção de compra do consumidor de alimentos orgânicos. Tais aspectos são: os atributos dos alimentos orgânicos, a confiança do consumidor em relação aos alimentos orgânicos e o valor percebido pelos consumidores quanto a este tipo de alimento.  Com relação aos atributos, eles devem ser estudados, pois há evidências empíricas de que os consumidores de alimentos orgânicos os consideram mais saudáveis, com maior teor nutricional, mais seguros e mais sustentáveis em comparação aos alimentos convencionais (Hoppe, Vieira, & Barcellos, 2013; Marian & Thøgersen, 2013). Ou seja, se trata de um produto com atributos diferenciados e que podem ser determinantes sobre a intenção de compra do consumidor.  Quanto à confiança do consumidor, esta também pode afetar consideravelmente a intenção de compra do consumidor, já que a falta de confiança do consumidor exerce forte influência negativa sobre o comportamento de compra de alimentos orgânicos (Nuttavuthisit & Thøgersen, 2017; Pivato, Misani, & Tencati, 2008). Sendo assim, como destacam Krystallis and Chryssohoidis (2005), é um mercado que qualifica a confiança como seu principal valor. Com isso, a confiança vem associada ao valor percebido pelo consumidor quanto a um produto ou serviço e compreende o último aspecto delimitado para a investigação da intenção de compra de alimentos orgânicos no presente estudo. 
O valor percebido é o resultado de uma avaliação feita pelo consumidor entre os sacrifícios realizados em troca dos benefícios obtidos pela aquisição de determinado produto (Sirdeshmukh, Singh, & Sabol, 2002; Slater & Narver, 2000; Zeithaml, 1988). Este aspecto e todos os demais evidenciados anteriormente serão detalhados na próxima seção.  