Com a crescente necessidade de fornecer um atendimento de qualidade e eficiente para os seus clientes, as entidades tem investido cada vez mais em sua área de logística e ampliado as funcionalidades do setor. Da prioridade inicial em cuidar do processo de compras, armazenagem de materiais, controle operacional, inventário de seus produtos, e por fim a entrega do produto ao cliente, a área de logística se modernizou com as crescentes atividades e hoje conta com sistemas de informações que auxiliam a operacionalizar todas as suas funções. Com o objetivo de entender se todo o processo de logística traz benefícios para a entidade,  o presente estudo analisou se os gestores das áreas de logística de diferentes empresas, conhecem, fazem uso e avaliam os trade-offs   antes do processo de tomada de decisão. Para isso foi realizado questionário com 225 gestores da área de logística de diferentes empresas, sendo estas microempresas, de pequeno porte e médio porte . O resultado demonstrou pouco conhecimento sobre o termo de trade-off e como decorrência pouco conhecimento sobre as funcionalidades e ganhos que podem fornecer as empresas. Poucas fazem uso de simuladores de custos e a maioria não tem acesso as informações econômicofinanceiras das entidades onde atuam, e embora sejam gestores, não tem entendimento sobre a possibilidade de otimizar resultados no momento da tomada de decisão. Palavras-chave: Trade-off. Logística. Tomada de decisão.
 As atribuições da área de logística tem crescido com o passar dos anos. Antes vista como um departamento isolado com funcionalidades internas dentro de uma estrutura organizacional, o setor de logística hoje tem atribuições que impactam diretamente o resultado da empresa. Os gestores enxergavam o setor como um simples centro de custo e que não tinha de fato nenhuma importância para a realização de negócios (Novaes, 2001). O crescimento e aprimoramento das ferramentas que o setor faz uso, como sistema de informações, auxiliam em todo o processo de levantamento e checagem de dados, mas não substitui a figura do gestor no momento de tomada de decisão. Com tantas atribuições dadas ao setor de logística Aur & Bouzada (2009), comentam sobre a importância e urgência em treinar o profissional de logística, pois acredito no grande potencial de crescimento da área e profissionais qualificados podem gerar grandes riquezas a entidades e ao Brasil. O gestor que faz parte deste processo tem que ser eficiente ao avaliar o ponto exato de benefício para a empresa entre o custo e o nível de serviço ou produto entregue ao cliente (Faria & Costa, 2008). Corroborando com a ação do homem, frente a participação no processo de logística Moura & Beuren, (2003) salientam que logística teve início com o homem primitivo ao ter que movimentar a outros lugares seus excessos de alimentos. Com isso ocorreu a evolução que trouxe a necessidade de uso de meios tecnológicos. Entre os anos de 1960 e 1970 surgiu o conceito de balanceamento dos Custos Logísticos com a evolução de computadores, pesquisas sobre o assunto e a economia de mercado sofrendo alterações. A partir desta época começou se a avaliar certa relação entre todos os custos e a possibilidade da ocorrência dos trade-offs que passou a ser conhecida como trocas compensatórias (Faria & Costa, 2008). Na década seguinte Gonzales (2002) comenta que nas décadas de 70 e 80 a área de logística preocupava se com suas atividades dentro de uma estrutura organizacional somente e nas
1
décadas seguintes, de 80 e 90, com o advento da globalização e crescente necessidade em atender ao cliente exigente de uma forma mais eficiente, os conceitos de transporte e distribuição sofreram alterações, pelos gestores envolvidos no processo. Para Faria & Costa, (2008) foi uma fase onde  a preocupação principal foi a cerca da preocupação com a redução de custos. Partindo desta realidade, o presente estudo pretende apurar o uso que o gestor responsável do setor de logística faz das informações que tem e se realiza avaliação antes de tomar uma decisão. De forma a responder ao seguinte questionamento: Quais são as opiniões dos gestores de logística sobre os benefícios gerados pelo processo de logística para as entidades? Quais os reais benefícios que a entidade obtém ao realizar uma escolha determinada, em função de uma outra opção? O objetivo do presente estudo é conhecer as opiniões dos gestores das áreas de logística de diferentes empresas, conhecem, sobre a prática de trade-offs no processo de tomada de decisão. Foi realizado questionário com 225 respondentes que ocupam os cargos de gestores da área, tais como os cargos de Diretores, Gerentes ou Supervisores da área de logística de diferentes empresas, sendo estas microempresas e empresas de pequeno e médio portes. O presente artigo tem como contribuição apurar as diferenças nos questionamentos respondidos por microempresas, empresas de pequeno e médio portes em relação ao questionário proposto em trabalho realizado por Amaral e Guerreiro (2014), que foi  aplicado a empresas listadas pela Revista Exame Maiores e Melhores do ano base de 2010. Nesta época, os autores, consultaram 659 empresas, segundo os autores, porém obtiveram o retorno de 73 empresas.
