Uma alternativa bastante utilizada pelas empresas buscando aumento de competitividade tem sido a atuação de redes organizacionais. O objeto de estudo desta pesquisa foi um shopping que congrega empresas prestadoras de serviços para festas de casamento. A pesquisa objetivou analisar o processo de formação e desenvolvimento de valores da rede, estabelecendo-se como problema de pesquisa a questão: quais são os valores pessoais adotados pelos proprietários das empresas participantes do shopping de noivas e quais são os adotados pela rede de negócios? A pesquisa teve natureza exploratória, tendo sido realizadas entrevistas semi-estruturadas com dez empresários integrantes do shopping (de um total de vinte e cinco), além de duas entrevistas com o gestor da rede. Os valores identificados como importantes que os membros tragam consigo, sob o ponto de vista da rede são: Postura proativa, Participação/colaboração com grupo, Capacidade de gestão do negócio e Transparência. Os valores trazidos pelos empresários foram obtidos com base nos Valores de Ordem Maior propostos por Schwartz (1992 e 2005), em suas dimensões bipolares Autotranscendência – Autopromoção, Abertura a mudanças – Conservação, e também com base nas perspectivas de valor propostas por Rocha e Silveira (2016) - Produto, Pessoal/Social e Colaborativa. Observou-se que as três empresas classificadas com Valor Conservação (Tradição, Segurança) / Perspectiva Social são as que mais se integraram ao valor colaborativo da rede. As sete empresas cujo Valor Maior foi Autotranscendência – Autopromoção/ Perspectiva Produto têm foco maior na Capacidade de Gestão, porém ainda não apresentam postura colaborativa esperada pela rede. Palavras-chave: Valores Pessoais. Valores Organizacionais. Rede Interorganizacional. Setor Festas de Casamento.  
 
O cenário econômico atual, desafiador, estimula o desenvolvimento de novos negócios, eliminando barreiras comerciais e culturais a partir de uma economia em constante mudança, tornando-se fundamental incrementar novos nichos no qual se obtenha sucesso, desejo de ampliar, inovar, arriscar e investir em uma nova ideia e, consequentemente, gerar riqueza para a sociedade. Nesse contexto, a diversidade das organizações se complementa em busca de alternativas para permanecer no mercado e aumentar sua competitividade frente às mudanças que se apresentam. A pesquisa cujos resultados são apresentados neste trabalho teve como objeto de estudo o Emporium das Noivas, da cidade de São Caetano do Sul, que consiste num espaço localizado na Rua Amazonas nº. 1.307, Bairro Osvaldo Cruz, na cidade São Caetano do Sul, estado de São Paulo. O espaço foi criado em 2014, e as empresas participantes são de diferentes segmentos, tais como Assessoria para Casamentos, Banda Musical, Bartender, Buffet, Calçados para Noivas, Cascata de Chocolate, Cerimonialistas, Chácaras, Convites, Coral e Orquestra, Decoração, Dia da Noiva, Espaços, Filme e Foto, Foto Lembrança, Joalheria e Aliança, Lembrancinhas, Lista de Presentes, Locação de Carros, Som e Iluminação, Turismo – Viagens, Vestidos, entre outros. As empresas participantes atendem individualmente uma fração das necessidades dos noivos, e se juntam para atender a totalidade das necessidades deles. Observou-se a oportunidade de realização de estudo que buscasse compreender o processo de formação de valores desta rede de prestadores de serviços especializados no segmento de casamentos, considerando-se a influência dos valores trazidos pelos participantes em suas experiências anteriores. A criação deste espaço consistiu numa experiência de rede interorganizacional, que, 
 
segundo Zen e Wegner (2008), é uma estratégia que visa a sobrevivência das organizações através da busca da competitividade pela superação de limitações, graças à combinação sinérgica das singularidades de cada empresa participante da rede para uma atuação conjunta. Neste trabalho, foi avaliado um aspecto específico no processo de formação da rede– a questão dos valores pessoais e organizacionais de cada unidade e sua relação com os valores constituídos pela rede. Schwartz (2005) define valores pessoais como metas desejáveis, que atuam como princípios norteadores da vida do indivíduo. Por outro lado, segundo Hofstede (1991), os valores organizacionais compõem a essência da cultura organizacional, podendo ser definidos como a tendência nas organizações para preferir alcançar certos estados e objetivos em detrimento de outros. Assim como o estudo dos valores pessoais e organizacionais é importante para compreensão da atuação das organizações, é também de interesse o estudo dos valores quando se trata de redes organizacionais, com base nos levantamentos nas plataformas SPLELL, SCIELLO e ANPAD, há poucos trabalhos voltados para esta questão, conforme se constatou ao realizar pesquisas em periódicos científicos na área da Administração. No caso deste trabalho, a rede selecionada para análise foi o shopping de noivas constituído na época da pesquisa por 25 empresas, em sua maioria, prestadoras de serviços. Delimitou-se esta pesquisa à diretoria do conjunto das 25 (vinte e cinco) microempresas que pertenciam ao Emporium das Noivas e sua diretoria, quando o projeto de pesquisa foi iniciado em agosto de 2016, cujo grupo esteja atuando na região do Grande ABC, na cidade de São Caetano do Sul.  A realização deste estudo se justifica por sua contribuição ao conhecimento e à compreensão de um fenômeno ainda pouco estudado, qual seja, a participação dos valores pessoais e organizacionais trazidos pelos membros de uma rede organizacional na constituição dos valores adotados pela rede e seus gestores. 2 PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO Quais são os valores pessoais adotados pelos proprietários das empresas participantes do shopping de noivas Emporium das Noivas de São Caetano do Sul e quais são os adotados pela rede de negócios?  Descrever e analisar quais os valores pessoais adotados pelos proprietários das empresas participantes do shopping de noivas Emporium das Noivas e quais os valores da rede de negócios • Descrever e analisar quais os valores pessoais adotados pelos proprietários das empresas participantes do Emporium das Noivas na formação dos valores da rede de negócios;  • Descrever e analisar a trajetória individual das empresas participantes do Emporium das Noivas, antes de se integrarem ao grupo, buscando observar os valores pessoais que nortearam as ações de seus proprietários;  • Descrever e analisar o processo de integração das empresas participantes ao Emporium das Noivas; • Analisar a dinâmica da formação dos valores expressados pelo shopping, considerando as possíveis influências dos valores individuais dos empresários na constituição dos valores do grupo.  Quadro 1: Relação de Lojas – Emporium das Noivas CATEGORIA LOJAS 1. Acessórios Atelier Renata Fiori 2. Agência de Viagens NeoTurismo 

 
3. Alianças Casa do Joalheiro 4. Assessoria de Eventos e  Cerimonialistas Erika Melo  5. Banda Banda Vertigo 6. Bem-Casados Edi Botelho Bem-Casados 7. Bolo de Casamento e Doces  Finos EmiMel – Doces Finos 8. Buffet Banqueteria dos Famosos –  Chef Waldomiro Santos 9. Cabine de Foto Photo Break  10. Celebrante Top Celebrantes 11. Chácaras  Recanto Verde / Villaggio Real e  Recanto dos Lagos 12. Convites Edygraf Convites Especiais 13. Decoração A’Dora – Arquitetura e produção de  Eventos 14. Decoração de Interiores  Interiores by Lasso & Vargas 15. Dia da Noiva Mary John Salon De Beauté 16. Espaço e Buffet Vernazza – Espaço Buffet 17. Foto&Filmagem LH3 Produções - Foto e Vídeo 18. Lembrancinhas Net Noivas 19. Limusine – Aluguel LuxuousCar 20. Locação de Carros Carros de Cena 21. Móveis Planejados JS Móveis Design 22. Orquestra e Coral Orquestrall - Orquestra e Coral 23. Som & Iluminação Sunlight Eventos 24. Trajes Masculinos Estilo Trajes a Rigor 25. Vestidos de Noiva/Festas Donna Noivas Vestidos & Acessórios 
Fonte: Adaptado do site http://emporiumdasnoivas.com.br/portal (2017) 
Este trabalho está subdividido da seguinte forma: no próximo capítulo, apresenta-se o referencial teórico, que aborda os seguintes assuntos: Redes Organizacionais, Redes Colaborativas Organizacionais, Modelo Conceitual de Sistemas de Valores em Redes Colaborativas Organizacionais (RCO), Valores Pessoais e Organizacionais, Missão, Visão, e Valores Empresariais, Tipos de Valores Motivacionais e Sistemas de Valores na Rede de Casamentos do ABC. No capítulo 3, são apresentados os procedimentos metodológicos. E no último capítulo é explicitada a análise dos resultados considerando-se os Valores Pessoais e Organizacionais dos Gestores do Emporium das Noivas, e ainda a análise dos Valores de Ordem Maior (VOM) e das Perspectivas do Sistema de Valor (PSV) adotados pelos Gestores do Emporium das Noivas, a Análise dos Valores de Ordem Maior (VOM) e das Perspectivas do Sistema de Valor (PSV) adotados pelo Gestor da Rede Emporium das Noivas, bem como é explicitada a comparação entre os Valores dos Participantes e os Valores da Rede e em seguida considerações finais e referências. 