RESUMO  O objetivo deste artigo é descrever a contribuição do EnANPAD e do EnAPG para a produção de conhecimento sobre a accountability. Para isso, foi realizada uma revisão sistemática nos anais desses eventos referentes ao período de 1997 a 2016, com a análise de 50 artigos. Percebeu-se que há uma manutenção do número de trabalhos sobre a temática; que 69 autores são responsáveis pelos 50 artigos analisados; 14 autores participaram da elaboração de mais de um trabalho; sendo os portais governamentais e os Tribunais de Contas os objetos mais estudados; o termo “controle” foi o elemento mais citado nos conceitos de accountability, seguido dos termos “Prestação de Contas”, “Transparência” e “Responsabilidade”; e com relação às dimensões (tipologias) de accountability constatou-se que a mais citada foi a “accountability vertical” e a “accountability horizontal” de O’Donnell (1998).  Palavras-chave:  Controle. Transparência. Responsabilização.  
 
1 INTRODUÇÃO 
 
 Atualmente, para o aperfeiçoamento da gestão pública, é preciso avançar na transparência e divulgação das informações sobre o gerenciamento da máquina estatal, envolver os cidadãos na discussão e tomada de decisões sobre as políticas públicas e desenvolver mecanismos mais rigorosos de acompanhamento na implementação das decisões deliberadas (NASCIMENTO; TEODÓSIO, 2015). Assim, cresce a necessidade e a cobrança por parte da sociedade de mecanismos que promovam transparência, responsabilização, controle, participação, prestação de contas, dentre outros (DUARTE et al., 2016). Todos esses aspectos estão ligados direta ou indiretamente ao conceito de accountability.   Nesse contexto, o termo accountability tem se expandido de forma significativa na esfera da administração pública, dentre os inúmeros argumentos que demostram sua importância se destacam três como justificativas para esse estudo: contribui para redução da má alocação dos recursos públicos e da corrupção; contribui para melhorar o sistema de governança do país; e é um alicerce para a efetiva democracia.  Rocha et al. (2012) destacam que a demanda por accountability se origina da opacidade do poder. São comuns notícias de fraudes, enriquecimentos ilícitos, superfaturamento, desvios de verbas, suborno e outros meios de apropriação indevida do dinheiro público por pessoas e entes privados (LIMA; CAMPOS, 2010). Mas, se por um lado surgiram novas oportunidades para a prática corrupta, por outro fomentou pressões por accountability, que, segundo Juaninha e Peixe (2016), promove práticas de eficiência governamental e iniciativas de mitigação e combate à corrupção no setor público. Silveira e Silveira (2006) corroboram afirmando que a accountability trabalha como uma intimidação e um desincentivo para as práticas corruptas.  Além disso, a accountability é um elemento importante e característico de boa governança do setor público, segundo o TCU, os princípios da boa governança são: legitimidade, equidade, responsabilidade, eficiência, probidade, transparência e accountability (TCU, 2014).   Diante dos lamentáveis acontecimentos na gestão de recursos públicos, o incentivo ao controle social se torna cada vez mais importante, aspecto também explorado pelo conceito de accountability. Há um consenso na literatura pesquisada de que a accountability é um subconjunto da democracia (SACRAMENTO, 2004; RIBEIRO; CAMPELO; ARAÚJO, 
2 
 
2005; LOUZADA; FONTES; REZENDE, 2010; SACRAMENTO; PINHO, 2015; JUANIHA; PEIXE, 2016). Os autores complementam que a accountability é um meio de promover uma conexão entre representantes e representados, diminuindo o hiato que existe entre cidadãos e governo. É, também, um conceito constitucional explícito, expresso no artigo 37 da Constituição Federal, que traz os princípios básicos a serem observados na Administração Pública: legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.   Em suma, a existência de mecanismos de accountability contribuem para a melhoria da gestão pública, permitem a identificação de práticas lesivas ao patrimônio público e viabilizam a responsabilização dos seus autores, impedindo que a impunidade se concretize e desencorajando a perpetração de ações semelhantes pelos seus demais agentes (SACRAMENTO; PINHO, 2015).  Além dos três argumentos supracitados, que enaltecem a importância dos estudos sobre a accountability, percebe-se que as pesquisas sobre o tema utilizam conceitos diferentes, em função do que se estuda e se apropriam de diversas dimensões conceituais para delimitar o campo de análise da accountability (XAVIER; 2011).   Dessa forma, o objetivo deste artigo é descrever a contribuição dos encontros da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (EnANPAD) e dos encontros de Administração Pública e Governança da Associação Nacional de Pós- Graduação e Pesquisa em Administração (EnAPG) para a produção de conhecimento sobre a accountability. Para isso, propõe-se: analisar a distribuição temporal dos artigos publicados no período de 1997 a 2016; verificar a participação dos autores por meio da descrição da quantidade de autores que publicaram sobre o tema, quantidade de artigos por autor e quantidade de autores que escreveram o artigo; identificar o objeto principal pesquisado nos artigos; elencar os elementos utilizados no conceito de accountability; e enumerar as classificações das dimensões (tipologias) de accountability.  Além desta seção, o artigo apresentará o referencial teórico sobre a accountability, em seguida os procedimentos metodológicos, apresentação dos resultados dos aspectos analisados na produção do EnANPAD e EnAPG sobre o tema de interesse e considerações finais. 