O Balanço Socioambiental é um instrumento de divulgação das organizações para publicitar as ações que estão realizando em sua gestão socioambiental. Esse tipo de divulgação entra em evidência na perspectiva contemporânea dos relatórios de sustentabilidades, pois visam informar sobre as questões financeiras, sociais e ambientais das empresas considerando o contexto de responsabilidade social corporativa que o mercado e a sociedade atualmente exigem. Ainda que contenham variações em suas divulgações, os balanços socioambientais, em geral, são instrumentos que expressam os impactos sociais e ambientais das atividades da empresa, os investimentos e ações realizados nesses campos e sua relação com o próprio negócio da empresa. É um instrumento voluntário.  A divulgação por parte das organizações tem motivações diversas desde legitimar as ações praticadas pelas empresas junto aos seus stakeholderes; ou como estratégia de diferenciação de valor do seu produto; ou devido setor de negócio que atua para atender a um tipo de isomorfismo daquele nincho. Todas essas motivações tem como o usuário dessa informação o stakeholderes. Problema de  
Esse estudo inicia do questionamento sobre a percepção do stakeholderes sobre a divulgação que as empresas estão praticando. Para tanto, buscou na Teoria da Divulgação na perspectiva desse usuário como que esse instrumento poderia trazer elementos significativos. Cabe observar que ao produzir e divulgar as informações deve-se considerar todas as possíveis consequências originadas por esse processo. Nesse sentido, Cruz e Lima (2010) afirmam que o disclosure pode influenciar o comportamento dos usuários, pois afeta a percepção dos agentes econômicos em relação ao risco que a empresa oferece, influenciando no processo de alocação de recursos e estabelecimento dos preços dos títulos. Em 1983, Verrecchia desenvolveu uma investigação relacionada com a divulgação baseada na teoria contábil; Em 2001 produziu o ensaio chamado “Essays on Disclosure” com o objetivo básico de estabelecer uma taxomia da divulgação que corresponde a três categorias (Associação, Discricionária e Eficiente) e as perspectivas de diferentes usuários (exógeno, endógeno e único consumidor), assim como sua relação com o instrumento de divulgação. Contudo os estudos sobre a Divulgação, baseada na teoria contábil, não traduzia de forma direta a perspectiva dos stakeholderes. Dessa forma, o objetivo deste estudo é agrupar e qualificar diversos aspectos do Balanço Socioambiental nas diferentes categorias da Teoria da Divulgação na percepção dos Stakeholderes. 