As questões voltadas ao meio ambiente ganham força no debate acadêmico e na agenda político-administrativa das três instâncias de poder, federal, estadual e municipal. A construção da consciência ambiental tem produzido influência sobre o papel de agentes públicos e privados. O enfrentamento de problemas ambientais cada vez mais depende da configuração de forças e de novos arranjos institucionais. No caso específico da gestão de resíduos sólidos isso não é diferente.  Segundo dados da décima edição do estudo Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil, realizado pela Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais (ABRELPE), publicado em 2014, são produzidas 215.297 toneladas de resíduos sólidos urbanos (RSU) por dia. Em contraste, conforme dados do mais recente “Diagnóstico do Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos", publicado em 2016 e produzido com base no Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SINIR), estima-se que, dos resíduos produzidos, foram coletadas apenas cerca de 176,4 mil toneladas por dia. Deste montante, destina-se a aterros sanitários uma média de 60,5% dos RSU produzidos no país, a aterros controlados 12,8% e a lixões 11,5% e há ainda, uma taxa de 15,2% que não contemplam informações sobre sua destinação. (SNSA, 2016) Diante da quantidade significativa de resíduos gerados diariamente no Brasil é necessária gestão qualificada para que esse material seja coletado e destinado corretamente. Neste sentido, como forma de gerir o descarte de RSU, a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) instituída pela Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010 dispõe as diretrizes para orientar e dar suporte na gestão e destino correto aos resíduos, bem como promover a participação social por meio de uma gestão integrada. Por sua vez, os municípios se declaram inaptos a cumprir as determinações previstas na referida Lei, uma vez que alegam não ter condições técnicas e financeiras (SINIR, 2010; FREITAS et al., 2010).  Frente à atual situação dos RSU no Brasil e a fragilidade da gestão política, principalmente no âmbito municipal, faz-se instrumento de viabilização logística a criação de planos intermunicipais desenvolvidos por consórcios públicos. Os planos possuem a finalidade de proporcionar o trabalho em conjunto em prol da regulamentação e se constituem como instrumentos importantes para os municípios traçarem ações no gerenciamento dos resíduos produzidos pelos seus habitantes (MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE, 2010; PEIXOTO, 2008; FREITAS et al., 2010). Para tanto, o país possui a Lei nº 11.107/2005 que determina as normas gerais de contratação de consórcios públicos, onde se destaca que “os Consórcios Públicos são associações públicas ou pessoa jurídica de direito privado sem fins econômicos” (BRASIL, 2005). Dentre as disposições gerais, tem-se a isenção dos municípios que se consorciarem a desenvolver seus Planos Municipais de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PMGIRS), segundo o Art. 19 da Lei nº 12.305/2010. O Governo Federal prioriza e apoia tais iniciativas, colaborando para uma gestão integrada que atenda as necessidades regionais (SINIR, 2010; FREITAS et al., 2010). Ainda de acordo com esta Lei, é responsabilidade dos setores, público, privado e da sociedade a garantia da efetividade e cumprimento da PNRS e regulações presentes na referida Lei (BRASIL, 2010). Entretanto, a grande maioria dos municípios brasileiros, principalmente os de pequeno porte e os localizados em regiões periféricas, não está apta a, individualmente, gerir plenamente os serviços públicos de saneamento básico (FUNASA, 2013). Isso acontece, seja 

 
 
2 
 
em razão da escassez de recursos técnicos qualificados e quantificados ou por insuficiência financeira (NETO e MOREIRA, 2012). Por conseguinte, faz-se necessária a reunião de esforços em torno de um objetivo comum, que permita produzir responsável, eficaz, eficiente e efetiva gestão dos resíduos sólidos. As múltiplas dificuldades para os municípios produzirem resultados efetivos no enfrentamento do problema da falta de destinação correta para os resíduos sólidos perpassam pelo desafio de constituir ação coletiva e estruturas de governança. Com base em Chhotray e Stoker (2008), governança busca compreender como é possível construir decisões coletivas. Em outros termos, Chhotray e Stoker (2008, p. 3) afirmam que governança envolve “regras de tomada de decisão coletiva” em agrupamentos onde há uma “pluralidade de atores ou organizações” e onde “não há sistemas de controle formais capazes de ditar os termos do relacionamento entre esses atores e organizações”.  Essa perspectiva de colaboração está na base de qualquer ação coletiva. Dentre os conceitos de governança trabalhados no campo das políticas públicas e da administração pública, encontra-se a abordagem da Governança Colaborativa. Governança Colaborativa envolve o gerenciamento das atividades dos diversos atores, instituições públicas e privadas, empresas, poder público e sociedade, a fim de ordenar os diferentes interesses que convergem em uma determinada direção, de forma que os resultados obtidos são diretamente influenciados pela relação desses atores e seu envolvimento (ANSELL e GASH, 2008; CHOI e ROBERTSON, 2014; EMERSON, NABATCHI e BOLOGH, 2012). A partir do exposto, se apresenta o seguinte problema de pesquisa: que possibilidades decorrem da aproximação entre etapas da constituição de consórcios públicos e o conceito de governança colaborativa? Para isso, o objetivo deste estudo é analisar onde a abordagem da governança colaborativa se manifesta na constituição de consórcios públicos na gestão de resíduos sólidos urbanos. A presente proposta de estudo é relevante do ponto de vista prático e científico. No aspecto prático, a governança colaborativa pode significar avanços para a gestão dos consórcios públicos de resíduos sólidos. Há também o anseio de traçar conexões entre a necessidade de maior eficiência na gestão dos RSU e os processos que se apresentam como inovação em arranjos colaborativos. E o alcance desse propósito envolve ações que introduzam elementos de democracia e de gestão pública. Nesse aspecto, a Governança Colaborativa pode contribuir ao trazer à tona elementos a serem considerados por formuladores e implementadores de políticas públicas como as de formação de consócios intermunicipais, as quais tem potencial de dar novo sentido às relações federativas.   Do ponto de vista teórico, o conceito de governança colaborativa ainda é pouco explorado no Brasil, e a imersão em aspectos que exploram essa abordagem pode contribuir para o desenvolvimento do assunto em outros temas de políticas públicas e de relações entre estado, mercado e sociedade.  Para atender o objetivo do trabalho, após essa introdução será esclarecido o conceito de governança colaborativa desenvolvida na pesquisa de Sant’anna, Tonelli e Abbud (2016). Em seguida, será delineada a definição e os aspectos da constituição de um consórcio público explorando as relações conceituais entre os tópicos Governança Colaborativa e Consórcios Públicos na gestão de RSU. Por fim, serão apresentadas as considerações finais e reflexões.  
 