A Construção Civil é um setor de grande importância estratégica para a sustentação do desenvolvimento econômico e social do Brasil, tendo em vista que é gerador de muitos empregos e é capaz de aumentar a produtividade dos fatores de produção do país. Na última década o segmento passou por um processo de expansão no Brasil, porém atualmente a Construção Civil experimenta uma desaceleração motivada pela crise econômica do setor e do Brasil. Esse contexto implica em novos desafios para garantir margens de lucratividade e um faturamento ativo, tornando-se necessário adotar práticas eficientes de gestão de pessoas e dos demais recursos envolvidos, sendo estas associadas à inovação e tecnologia no canteiro de obra. 
O subsetor de edificações, no qual se centra o presente estudo, é caracterizado pelo uso de máquinas e equipamentos em menor intensidade, sendo predominante o uso do capital humano, o que torna o serviço repetitivo, pouco motivador para o trabalhador e de difícil controle para o gerente. A falta de comunicação e de transparência entre a gerência e as equipes operacionais faz com que o trabalhador não tenha uma ideia clara das suas atividades por não conhecer o planejamento da obra. Sendo assim, é possível que ele não compreenda o impacto delas no todo e, sobretudo, qual é a importância do seu trabalho, o que é reforçado pela falta de feedback e de valorização da função do operário dentro do contexto da Construção Civil. 
Considerando a realidade de que o capital humano é imprescindível para a Construção Civil, especificamente em edificações, torna-se necessário dirigir o olhar ao trabalhador, investindo em ações de melhoria da Gestão de Pessoas no canteiro de obra. A fim de estimular a contribuição ativa e a retenção dos funcionários na organização, bem como facilitar o processo de aprendizagem de Conhecimentos, Habilidades e Atitudes (CHAs), deve-se investir em práticas de Treinamento, Desenvolvimento e Educação Corporativa.  
A Gamificação surge como uma solução inovadora no contexto organizacional, capaz de motivar pessoas por meio do entretenimento, engajar com base na oferta de recompensas ou incentivos e treinar por meio do envolvimento e aprendizado (LEITE, 2014). A técnica consiste na criação de um jogo lúdico que desafia a capacidade dos jogadores de alcançarem metas e objetivos estabelecidos, podendo ser considerada uma ferramenta facilitadora dos processos de Treinamento, Desenvolvimento e Educação Corporativa (TD&E) em setores distintos, incluindo a Construção Civil. Frente ao contexto, busca-se responder a seguinte questão: Como a Gamificação influencia no processo de aprendizagem do operário da construção civil acerca dos conteúdos do game?  
A fim de responder a esse questionamento o objetivo geral do estudo foi avaliar a Gamificação como uma ferramenta de desenvolvimento de trabalhadores no contexto da indústria da construção civil, observando a influência na aprendizagem do operário acerca dos conteúdos do game. Por objetivos específicos tem-se: identificar as principais variáveis que influenciam na aprendizagem do operário da construção civil; caracterizar a Gamificação como instrumento de TD&E, destacando o seu uso na construção civil; avaliar os mecanismos e funcionamento do game desenvolvido para processos de treinamento na construção civil; 

 
avaliar a percepção dos gestores da construção civil em relação ao uso da ferramenta Gamificação para o desenvolvimento de pessoas no segmento. 
O presente estudo tem relevância porque colabora para o aprofundamento da temática da Gamificação na construção civil, além de contribuir para a melhoria das práticas de Gestão de Pessoas no canteiro de obra. 