A formação do preço de um produto ou serviço é uma tarefa complexa e relevante para as empresas. É complexa por envolver uma quantidade extensa de parâmetros e estratégias que devem ser consideradas, tais como componentes de custos, estrutura de concorrência, estratégia geração de valor para o cliente, elasticidade da demanda e nível ótimo de operações do empreendimento (Melo, Malaquias, Silva, Souza, & Ribeiro, 2016; Motta, 1997; De Toni,  Milan, Saciloto, & Larentis, 2017). É relevante por se tratar de um elemento central para geração de receita da empresa e, consequentemente, pelo seu impacto na determinação da atratividade e viabilidade do empreendimento. Contudo, não é só o agente que exerce no mercado o papel do ofertante que enfrenta dificuldades em formar os preços de seus produtos, ainda que este disponha de informações privilegiadas acerca, por exemplo, dos custos, que podem atribuir maior senso de justiça a esta tarefa. Aqueles que participam do mercado exercendo o papel de demandante também precisam fazer julgamentos sobre o valor justo de um produto, pautados em fatores diversos que podem impactar em sua percepção de valor em relação a determinado bem.  Fato é que, em muitas transações comerciais, os preços são números inventados que nem sempre envolvem muita convicção, nem pelo lado da oferta (Poudstone, 2015) e que entender como os mecanismos através dos quais se formam os preços pode ser fundamental para que se estabeleça uma relação sustentável entre oferta e demanda no mercado. Considerando que esse processo de decisão do preço justo por vezes ocorre em situações adversas, em ambientes complexos e suscetíveis a mudanças, nos quais os agentes possuem apenas informações incompletas e não confiáveis, é comum a utilização de heurísticas (Carneiro, Abreu Netto, Santos, & Bruni, 2016).  Uma heurística funciona como uma regra de ouro, que se aplica à tomada de decisão em condição de incerteza (Luppe & Angelo, 2010; Poudstone, 2015), tal como o ambiente enfrentado por vendedores e compradores ao julgarem o preço de um produto ou serviço em um mercado qualquer.  A discussão das heurísticas foi popularizada a partir de 1974, quando em busca de responder questões do tipo como as pessoas avaliam o valor de uma quantidade incerta, Tversky and Kahneman (1974) apresentaram experimentos para demonstrar como as pessoas se apoiam em um número limitado de princípios heurísticos que reduzem as tarefas complexas de avaliar probabilidades e predição de valores a operações simples de juízo. Para os autores, de um modo geral, as heurísticas são bastante úteis, mas às vezes levam a erros graves e sistemáticos. Tversky and Kahneman (1974) descreveram três heurísticas empregadas na elaboração de julgamentos sob incerteza: representatividade, quando as pessoas precisam julgar se um objeto ou evento A pertence à classe ou processo B; disponibilidade, quando as pessoas precisam julgar a frequência de uma classe ou plausibilidade de um acontecimento particular; e, por fim, ancoragem, utilizada para a previsão numérica quando um valor se encontra disponível. O presente trabalho será dedicado ao estudo da influência da ancoragem no processo de julgamento de preços no mercado. Para tanto, o mercado escolhido para compor os cenários de decisão foi o de automóveis. De acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores [ANFAVEA] (2017), o agregado da indústria automobilística brasileira foi responsável por um faturamento de US$ 59 bilhões em 2015. Em 2016 havia 67 fábricas instaladas, 5.592 concessionárias espalhadas por todo o país e a indústria foi responsável pelo emprego de 1,3 milhões de trabalhadores. A produção de 2,429 mil unidades em 2015 alçou o 
 
Brasil à nona posição no ranking dos maiores produtores mundiais. Em termos de frota, o Brasil, com 75,8 milhões de unidades, ocupa a sétima posição no ranking. A escolha do mercado de automóveis para realização deste estudo se justifica, portanto, devido à relevância econômica e à quantidade de agentes envolvidos nesta indústria no contexto brasileiro. Tendo em vista a complexidade e relevância do processo formação de preços e o papel exercido pelas heurísticas nesse contexto, assim como considerando a relevância da indústria automobilística na economia nacional, este estudo tem o objetivo de verificar a influência da heurística da ancoragem no processo de atribuição de preço de automóveis. Foram aplicados dois experimentos no intuito de verificar se as pessoas tomam decisões sob influência da ancoragem. O primeiro experimento foi inspirado em estudos que buscaram verificar a função de âncora exercida pelo dígito esquerdo dos preços (Anderson & Simester, 2003; Carneiro et al., 2016; Melo et al., 2016; Paixão, Carvalho Jr., & Bruni, 2010), com a diferença de que, neste trabalho, foram considerados valores na casa do milhar, e não da unidade. O segundo experimento foi inspirado em estudos que verificaram a influência exercida por uma âncora estabelecida no ponto de partida do processo de julgamento de preços (Bezerra & Leone, 2013; Dorow, Macedo Jr., Nunes, Reina, & Reina, 2010; Jacowitz & Kahneman, 1995; Lupoli Jr. & Mauriz, 2015; Luppe & Angelo, 2010; Oliveira, Peixoto, & Fagundes, 2015). Além desta introdução, onde o tema e o objetivo foram apresentados, este trabalho dispõe de uma seção que trata dos fundamentos da heurística da ancoragem e das estratégias e resultados de trabalhos empíricas desenvolvidas na área. Na seção seguinte será apresentado o procedimento metodológico da pesquisa. Em seguida serão apresentados e analisados os resultados encontrados. Por fim, serão expostas as considerações finais acerca da pesquisa e de seus resultados.  
 