Com o advento da globalização, os portos tornaram-se elementos-chave do desenvolvimento do comércio internacional dos países. Assim, grandes unidades de produção industrial estão concentradas próximas a portos. Elas funcionam como centros de gravidade de atividades econômicas que objetivam otimizar custos logísticos e aumentar competitividade (FALCÃO e CORREIA, 2012). Uma Zona Industrial e Portuária (ZIP) é um espaço que associa atividades industriais e portuárias em um sistema econômico e espacial que congrega uma grande quantidade de atores em um intrincado conjunto de inter-relações. Tudo isso em conexão com infraestruturas de transportes terrestres responsáveis por conectar a ZIP com sua hinterlândia e, assim, ampliar sua área de influência no continente. A ZIP é também um conjunto de atividades e serviços ofertados a cada navio e a cada mercadoria por uma variedade de prestadores de serviços e órgãos anuentes (HALLOUËT-GUEGUEN, 2014).  Foi no Japão que se desenvolveram as primeiras ZIPs, chamadas de MIDA (Maritime Industrial Development Areas), em 1950. Na França, as primeiras plataformas industriais portuárias surgem a partir da década de 1960. Assim, nasce a ZIP de Fos, em 1962, no mar Mediterrâneo (GUILLAUME, 2014). Esta ZIP figura entre as três grandes ZIPs da França, respectivamente: Haropa (La Havre, Rouen e Paris), Marselha Fos e Dunkerque. Contudo, a obsoleta regulamentação dos portos franceses, vigorante e imutável desde 1947, impediu a atualização do sistema. A solução prática e objetiva encontrada pelos empresários franceses foi a utilização crescente dos eficientes portos belgas e holandeses. Com isso, o porto belga de Antuérpia tornou-se o primeiro porto importador francês e o principal ponto de entrada de mercadorias com destinação a Paris (CATOIRE, 2013). A reestruturação do sistema portuário francês só ocorreu em 9 de junho de 1992 (Lei n° 92-496), a qual foi modernizada com a reforma de 4 de julho de 2008 (Lei nº 2008-860), que teve por objetivo: transferir a superestrutura e os trabalhadores para operadores privados e modernizar o modelo de governança portuária com a criação de conselhos de administração e de desenvolvimento. A última lei, batizada de “economia azul”, de 20 de junho de 2016 tratou, entre outras medidas, de criar em cada grande porto francês um conselho encarregado de coordenar os investimentos privados e públicos.  No Brasil, a região Nordeste destaca-se pela tradição no desenvolvimento de complexos industriais e portuários. Dentre eles, podemos citar as infraestruturas dos Estados de Pernambuco e Bahia. Inaugurado em 1975, o Porto de Aratu viabiliza as operações dos dois principais polos industriais do Estado: o Centro Industrial de Aratu (CIA) e o Polo Industrial de Camaçari (o primeiro complexo planejado do País). O Complexo Industrial Portuário de Suape em Pernambuco completou 38 anos em 2016. Em 2002, foi a vez do Complexo Industrial e Portuário do Pecém no Estado do Ceará ser inaugurado. No Brasil, o setor portuário começa a passar por modernizações a partir da década de 1990, com esforços para tornar o setor mais eficiente através da ampliação de investimento e da promoção da participação privada (BRITTO et al., 2015). Dessa forma, em 1993, a Lei nº 8.630/1993 (“Lei dos Portos”) reduziu o papel do Estado como gestor e operador portuário e permitiu a entrada de agentes privados. Em 2013, uma nova norma legal foi instituída, a Lei nº 12.815/2013. Esta lei eliminou as restrições ainda existentes à constituição de Terminais de Uso Privativo (TUP), os quais deixam de ter a obrigatoriedade de movimentar somente carga própria. As reformas no setor indicam uma tendência de maior participação privada, com 
 
impactos significativos sobre a concorrência e ganhos de eficiência. O objetivo seria de combater a inercia das Companhias Docas, que de acordo com dados da Confederação Nacional das Indústrias (2016), de 2000 a 2016 consegui investir apenas 29,5% dos R$ 14,6 bilhões de que dispunham em seus orçamentos.  2. Problema de Pesquisa e Objetivo Configura-se, portanto, como objetivo dessa pesquisa compreender os mecanismos subjacentes a governança portuária e territorial de uma ZIP a partir do caso de dois complexos indústrias e portuários situados no Brasil e na França. São dois países que possuem em comum o fato de apresentarem, além de fragilidades na gestão portuária especificamente, debilidades institucionais e organizacionais no que se refere a gestão de área da ZIP. Ademais, compreendese como uma lacuna o fato de não haver na literatura tipologias e modelos de governança para ZIPs, destoando-se assim dos modelos portuários sugeridos pelo Port Reform Toolkit produzido pelo Banco Mundial (2003). Nesse contexto, identificamos que tanto no Brasil como na França os modelos de governança de ZIPs ainda não são um consenso, pelo contrário, são visivelmente frágeis e carentes de coesão, contrapondo-se sobremaneira aos praticados nas ZIPs do Norte da Europa como, por exemplo, o porto de Roterdã que utilizaremos ao longo dessa pesquisa como um caso paramétrico. Uma ZIP anseia por modelos de governanças capazes de atender as demandas dos atores envolvidos com vistas na qualidade e eficiência dos serviços prestados; na ampliação da sua área de influência, seja atraindo novas rotas marítimas, seja ampliando as conexões com a hinterlândia; no estímulo à transição do setor industrial para novas matrizes energéticas; na pilotagem dos stakeholders geograficamente próximos para a produção de inovação colaborativa.  Assim, ensejamos ao longo dessa pesquisa descrever o estado da arte no que se refere as tipologias e características dos portos e os modelos de governança portuária existentes. Além de produzirmos um estudo descritivo e analítico comparativo dos modelos adotados pelos portos do Pecém, no Brasil, e de Marselha, na França. Com isso, objetivamos propor linhas diretrizes a serem incorporadas no business model das Autoridades Portuárias. Para tratar desta questão, além dessa duas seções introdutórias, este artigo foi estruturado em quatro seções. Na segunda seção, mobilizaremos a literatura fonte da nossa fundamentação teórica: ZIPs, gestão portuária e gestão de uma ZIP (Porto de Roterdã). Na segunda, apresentaremos as ZIPs selecionadas para nosso estudo de caso. Na terceira seção, descreveremos a metodologia utilizada na pesquisa. Na quarta seção, faremos uma análise dos resultados emergidos da confrontação entre o teórico e o empírico. E na última seção, são agrupadas as principais conclusões. 