As correlações entre a capacidade dinâmica, com os elementos da estratégia como prática: prática, praxis e praticantes, são analisados por Regnér (2008). Para o autor o comparativo mostra que ambos os elementos estão correlacionados, mostrando que é possível estudar a capacidade dinâmica através da estratégia como prática - SAP (strategy-as-practice), onde a estratégia como prática funciona como uma lente para estudar e compreender o processo de construção da capacidade dinâmica organizacional. A prática é conjunto de atividades pertencentes ao contexto formal e incluem normas e expectativas de comportamento, episódios estratégicos e rotinas ostensivas (JARZABKOWSKI et al. 2007). As praxis são fluxos situados de atividades socialmente alcançadas as quais são estrategicamente consequentes para a direção e sobrevivência de um grupo, organização ou indústria, (JARZABKOWSKI, et al. 2007). Os praticantes são os atores que estão inseridos ou não na organização, que desempenham sua praxis, realizam suas práticas, construindo a estratégia como prática (JARZABKOWSKI, et al. 2007). O praticante não só está presente na capacidade dinâmica, como também apresenta-se como peça fundamental no processo dinâmico, agindo tanto de forma individual como coletiva, interna ou externa a organização. Ambrosini e Bowman (2009) argumentam que as capacidades dinâmicas exigem alto nível de compromisso dos praticantes. Os diferentes perfis de praticantes proporcionam as organizações estratégias heterogenias, o que pode dificultar com que a concorrência copie as capacidades dinâmicas da organização, assegurando a blindagem das estratégias ao longo do tempo. As práticas estão presentes nas capacidades dinâmicas através da criação e desenvolvimento de atividade, rotinas, processos ou mesmo ambientes que possibilite e instigue a criação, o desenvolvimento e o aperfeiçoamento das capacidades dinâmicas. O desenvolvimento pode ocorrer de diversas formas como por exemplo: ocorre flexibilizando as estratégias para melhor adaptar ao ambiente turbulento; ocorre pela criação de processos e rotinas que favorecem ao aprendizado e a valorização do conhecimento prévio; e também ocorrer na criação não só de estrutura, mas de um ambiente propício ao desenvolvimento inovativo. As praxis estão presentes nas capacidades dinâmicas através dos fluxos de atividades socialmente aceita pela sociedade e que orientam as estratégias de desenvolvimento das organizações. A criação de um ambiente propício para inovação é vista através da ação da praxis, criando uma cultura organizacional voltada para inovação. A inovação é construída no cotidiano, no meio social, no dia a dia das atividades organizacionais, resultando da interação dos atores organizacionais e seus recursos disponibilizados pela organização. Para identificação da origem da estratégia da capacidade dinâmica, os estudos das atividades, e micro práticas são apresentados como o caminho para encontrar a respostas, e poder criar e/ou reconfigurar a capacidade dinâmica que consolide a vantagem competitiva perante o mercado concorrente. A estratégia como prática apresenta-se como uma forma de estudos das atividades, e microfundamento, identificando a origem da capacidade dinâmica. 
 
PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO Primeiramente a pesquisa se justifica pela lacuna em pesquisas empíricas sobre capacidade dinâmica (Takahashi et al (2017) Vicente et al (2015). Em um segundo momento a existe uma lacuna refere-se a ausência de pesquisas sobre microfundamento das capacidades dinâmicas, segundo Foss (2016), Felin, Foss, Ployhart, (2015), Kleinbaum, Stuart (2014). E por fim pela lacuna referente a ausência de pesquisas relacionando as capacidades dinâmicas e a estratégia 

 
2 
 
como prática, segundo Regnér (2008, 2015). Define-se, portanto, o problema de pesquisa: como os microfundamento da capacidade dinâmica, por meio da lente da estratégia como prática, pode contribuir com a identificação das origens da capacidade dinâmicas.  Este estudo tem como objetivo analisar como os microfundamento da capacidade dinâmica, por meio da lente da estratégia como prática, pode contribuir com a identificação das origens da capacidade dinâmicas. 
 