Era um sábado, na cidade de Balneário Camboríu, estado de Santa Catarina, após um dia exaustivo de produção e entregas do kit bebê, Lílian Paula, fundadora e proprietária da empresa Bibury, recebeu um telefonema inesperado que a deixou sem saber muito bem o que pensar. Com um espírito empreendedor que tomava conta da protagonista há muitos anos, ela se deparou com uma tomada de decisão que poderia mudar o que havia planejado para sua marca. Na ligação, a dona de uma loja conceituada da cidade, que atendia um público com alto poder aquisitivo, disse o seguinte:  - Olá, Lílian, aqui é a Renata.   - Olá, Renata.  - Adorei as fotos que você tirou na loja com o seu produto, algumas clientes que estavam no momento viram e se interessaram pelo kit. Gostaríamos de saber se você tem interesse em me encontrar pessoalmente para podermos conversar melhor sobre uma possível parceria, adoraria revender seus quadros em minha loja. 