A partir do século XIX a influência da ciência na sociedade modificou os processos industriais, bem como, a inclusão das novas tecnologias como a Internet, aparelhos móveis e os jogos eletrônicos vêm moldando a forma de interação humana. Com o avanço da internet, novos termos surgiram como educação online, comércio eletrônico, redes sociais virtuais, entre outros. Nesse sentido, os modernos telefones móveis, chamados smartphones (telefones inteligentes), conquistam cada vez mais o mercado de vendas, pois, possuem diversas funcionalidades que podem ser encontradas em diferentes aparelhos, como tablets, notebooks, vídeos games, celulares e computadores. A proliferação acelerada da utilização desses dispositivos móveis facilitou ainda mais, a troca de informações, comunicações e interações em rede. Com o smartphone é possível conectar a internet, acessar as redes sociais virtuais, jogar, fazer compras online, estudar, ler, realizar transações bancárias, escrever mensagens de textos, tirar fotos, verificar correios eletrônicos, fazer ligações, baixar diversos aplicativos, como bate-papos e músicas, e muitas outras funções. Conforme Borges e Joia (2013), o crescimento da penetração dos smartphones demonstra a importância da tecnologia como forma de tradução da ideia de pertencimento do homem contemporâneo.  Os smartphones ganharam um lugar especial na vida de seus consumidores, fazendo parte de suas rotinas diárias, pois são aparelhos pequenos, que muitas vezes cabem na palma da mão e dispõe de vários recursos, conquistando desde o público infantil até o público idoso (CERON et. al., 2017). De acordo com dados do IDC (2016), o mercado de smartphones no mundo cresceu 0,7% ano a ano. No Brasil isso não é diferente só entre os meses de abril e junho de 2016, foram comercializados 12.044 milhões de aparelhos, sendo 10.779 smartphones e 1.265 feature phones (aparelhos convencionais, sem sistema operacional). O crescimento do mercado total foi de 23,1% frente ao primeiro trimestre de 2016. Comparando apenas os smartphones, o aumento foi de 16,6%. A IDC demonstra que somente em três meses de 2016, o mercado de smartphones movimentou R$11,4 bilhões de reais, e que os fabricantes que até 2015 tinham pouca expressão no mercado brasileiro começaram a investir em produtos mais avançados e estão ganhando cada vez mais espaço nesse mercado de vendas. Nesse ano a IDC Brasil (2017) prevê ainda o crescimento de 3,5% em unidades de smartphones em comparação ao volume do ano de 2016. Segundo um estudo da Fundação Getúlio Vargas, Capelas (2017) aponta que até o fim do ano o Brasil terá um smartphone por habitante e até outubro a base instalada de smartphones no País será de 208 milhões de aparelhos. Com isso, a expectativa é de que nos próximos dois anos, o País tenha 236 milhões de aparelhos desse tipo nas mãos dos consumidores, um crescimento de 19% em relação ao momento atual.  Outra pesquisa realizada pelo Ibope (2013) “apontou que cerca de um terço dos paulistas (33%) acessam o smartphone assim que acordam e outros 27% o usam até no banheiro”. Gandra (2017) relata que em uma pesquisa nacional sobre os hábitos de utilização da internet no Brasil, feita pela Federação do Comércio do Estado do Rio de Janeiro (Fecomércio-RJ) e Instituto Ipsos, mostra que o smartphone se consolidou como principal meio para acessar a internet no país, utilizado por 69% dos internautas em 2016. A Folha de São Paulo (2016) projeta que em 2018 a quantidade desses dispositivos conectados a internet será de dois por habitantes, alcançando 416 milhões de aparelhos. Este cenário demonstra que estamos utilizando cada vez mais a tecnologia móvel, em especial o smartphone. Já existem muitas reportagens na Web ou pesquisas que comprovam os benefícios desses recursos (JOHNSON, 2013; HERRINGTON, 2009; DIAGN, 2012; 
BOULOS, 2011). Alguns estudos apontam mudanças que implicam e trazem consequências no comportamento individual por utilizar dessa tecnologia, como as pesquisas de Lee (2013), Campenella et al. (2015), Choi et al. (2015), Kim et. al. (2015), Haug et. al. (2015) e Skarupová; Oláfsson; Blinka (2015). Abreu et. al. (2008) defendem que diversos estudos atestam as vantagens em utilizar da tecnologia móvel, mas seu uso sadio e adaptativo, progressivamente, deu lugar ao abuso e à falta de controle ao criar severos impactos na vida cotidiana de milhões de usuários. Em 2012 nos EUA foi realizado um estudo pela tecnológica Lookout que mostrou que 58% dos proprietários de um smartphone não ficam nem uma hora sem dar uma espiada no telefone, e 73% admitiram sentir pânico diante da ideia de não saber onde está seu aparelho. Essa ansiedade foi chamada de “nomofobia” (GAZETA DO POVO, 2014). Nos relacionamentos afetivos, por exemplo, é muito interessante para o casal trocar mensagens via whatshapp, compartilhar seus momentos no Facebook, tirar selfies, ou seja, compartilhar da tecnologia, mas e quando o uso dessa tecnologia se torna uma “dependência”, onde começa roubar o espaço e o tempo do casal de estarem juntos em conversas, interações e até mesmo discussões de questões cotidianas, onde fica inserido o uso desse aparelho? Ou seria, onde fica o companheiro(a) inserido(a) na vida da pessoa que possui o smartphone? O parceiro (a) se torna ignorado e isso pode começar a influenciar a relação. Essa pratica já possui um nome definido como Partner Phubbing. Partner Phubbing (Pphubbing), pode ser compreendido como o grau em que um indivíduo usa ou é distraído por seu telefone celular enquanto estiver na companhia de seu / sua parceiro (a) de relacionamento (BUSSEL, 2015). Além disso, ao ficar junto com o smartphone alguns indivíduos podem sofrer a falta de controle e impactos na vida cotidiana, e um desses impactos pode ser o ato de ignorar amigos ou danificar o relacionamento com o parceiro romântico, podendo levar a depressão e baixos índices de satisfação com a vida em geral. Esse ato de “ignorar” as pessoas para a utilização do telefone chama-se nos Estados Unidos de ato de phubbing, ou telefone snubbing. Isso pode nos fazer pensar nas falhas no entendimento da tecnologia, que trouxe uma revolução de valores morais e sociais. Um estudo realizado por Roberts; David (2014), concluiu que o uso do smartphone pode lesar relacionamentos. Esse estudo foi difundido em muitos sites da Web. Brazier (2015) ao explicar essa pesquisa, relata que a mesma foi publicada na revista Computers in Human Behavior, e que os autores expressaram surpresa que algo tão pequeno como o smartphone pode minar os relacionamentos e a felicidade pessoal. Segundo relatos do autor da pesquisa Sr Roberts, ao site Medical News Today (2015, p. 1) “quando você pensa sobre os resultados, eles são surpreendentes, algo tão comum como o uso de celulares pode estragar os alicerces da nossa felicidade, como o relacionamento com nossos parceiros românticos".  Com base em algumas experiências vividas, são muitas questões levantadas que por vezes acontecem na vida conjugal e nem se percebe, pois a dependência do smartphone já é tão presente nos relacionamentos românticos contemporâneos, que às vezes não se sabe a hora de parar de acessá-lo. Momentos simples com quem amamos, torna-se alienado ao smartphone, pois temos que checá-lo frequentemente, ou seja, há a pratica do p-phubbing sem perceber.  Considerando o uso desses dispositivos móveis cada vez mais presentes na vida dos casais brasileiros e após diversas pesquisas de artigos científicos realizados no Brasil, sobre o tema smartphone e relacionamentos amorosos, em páginas da Web, como Portal Spell (Scientif Periodicals Eletrenic Library), Anpad (Associação Nacional de Pós-graduação e pesquisa em Administração) e Scielo Brasil (Scientific Electronic Library Online), constatouse que no Brasil não há estudos evidentes sobre o uso do smartphone e o impacto que esse 
pode causar nos relacionamentos românticos. Com isso, surge a problematização da pesquisa: quais os efeitos do Partner Phubbing no relacionamento Romântico? O estudo busca oferecer uma visão sobre o processo pelo qual tal prática pode influenciar a satisfação do relacionamento e bem-estar pessoal de seus usuários, tendo como objetivo geral: verificar de que maneira o uso do smartphone próximo ao companheiro(a) pode influenciar negativamente no relacionamento romântico. Para se chegar ao proposto, pretende-se: (a) identificar o perfil dos casais quanto às práticas do uso do smartphone na presença do companheiro; (b) investigar se ocorre a dependência em relação ao aparelho, e; (c) analisar quais os efeitos gerados pelo ato de partner phubbing no relacionamento afetivo. No Brasil o estudo pode vir contribuir para o meio acadêmico, como também, para questões voltadas a comunicação, interação e de relacionamentos de indivíduos. Tentar demonstrar até que ponto as novas tecnologias podem interferir em nosso comportamento, seja individual, conjugal ou coletivamente, torna-se essencial no mundo contemporâneo, no qual estamos tão conectados tecnologicamente, e tão desconectados fisicamente. Azevedo; Nascimento; Souza (2014) defendem que é evidente que novas tecnologias e suas aplicações possibilitam novos arranjos sociais e psíquicos, mudando paulatinamente o comportamento individual e coletivo. Os mesmos explicam que as novas tecnologias se entranham e se ramificam nas mais variadas concepções, tornando-nos dependentes, fazendo com que seus efeitos sobre o comportamento e a estrutura psíquica do indivíduo, possam gerar o desenvolvimento de patologias. A pesquisa é estruturada em capítulos no qual se apresenta a introdução, o referencial teórico, que traz assuntos sobre amor, smartphone e os relacionamentos, dependência de smartphone e partner phubbing, metodologia, análise da pesquisa e considerações finais. 