A discussão sobre investimento de impacto, embora relevante para o campo prático, ainda pode ser considerada novidade no ambiente acadêmico. Embora isso retrate o pouco conhecimento publicado pela academia sobre o tema, também demonstra que o campo está aberto para novas pesquisas e temáticas a serem exploradas e aprofundadas. De forma específica, investimento de impacto compreende uma solução inovadora para arrecadar recursos a fim de conferir celeridade à resolução dos desafios socioambientais, gerar impacto positivo, reduzir a pobreza, promover qualidade de vida à sociedade, de forma combinada com o retorno financeiro (HEBB, 2013; JOHNSON; LEE, 2013; BREST; BORN, 2013; NGOASONG; KORDA; PATON, 2015; CLARKIN; CARGIONI, 2016).  Cabe ressaltar que já houve contribuições e avanços teóricos na área, contudo, pesquisas argumentam que novas pesquisas são necessárias para investigar lacunas existentes acerca da compreensão do fenômeno (NICHOLS, 2010). Essas lacunas podem advir da confusão terminológica existente quanto ao termo investimento de impacto, posto que vezes é confundido com outras nomenclaturas do universo das finanças sociais (BUGG-LEVINE; GOLDSTEIN, 2009; O’DONOHOE et al., 2010; CHENEY; MERCHANT; KILLINS JR, 2012; JOHNSON; LEE, 2013). Contudo, pode também ser oriunda de ainda ser um campo desconhecido, uma vez que julga-se que existem poucas informações sobre esse tipo de investimento. Isso é justificado pela quantidade limitada de pesquisas acadêmicas existentes na área (ANDE, 2014; CLARKIN; CANGIONI, 2016).  Sob uma perspectiva nacional, foi divulgado, em 2014, o mapa de investimento de impacto no Brasil que evidenciou que o setor tem se desenvolvido de forma intensa nos últimos cinco anos, sendo justificado pelo número de investidores que aderiram a esse investimento, e pelo esforço do trabalho empreendido pelos fundos e empresas investidas (ANDE, 2014).  Neste contexto, marcado como um campo emergente a partir da perspectiva empírica pode-se perceber a necessidade de novas pesquisas capazes de descortinar os processos relacionados aos investimentos de impacto. Entretanto, uma das formas de sustentar o crescimento do número de pesquisas na área é conhecer de forma sistemática o conhecimento já produzido e, a partir disso, formular novas possibilidades de investigações. Os estudos bibliométricos e bibliográficos podem ser considerados como meios para compreender as contribuições realizadas pela acadêmica. No entanto, não foram encontrados na bibliografia consultada, abrindo espaço para essa forma de contribuição ao campo. Dentro dessa problemática, a presente pesquisa propõe a mapear a produção científica acerca do financiamento à inovação social. De forma específica, este estudo se propõe identificar informações descritivas e exploratórias sobre o campo em questão a fim de apresentar à academia quadro sobre o conhecimento produzido sobre o investimento de impacto, bem como sugestões para pesquisas futuras de modo a contribuir com o avanço do campo a partir de lacunas teóricas identificadas. Assim, este artigo está organizado em cinco seções, sendo iniciada pela introdução, que fornece informações sobre o campo do investimento de impacto, a justificativa da pesquisa e as suas possíveis contribuições. Seguido pelo referencial teórico, apresentando seus principais conceitos e nuances. Depois pela apresentação dos procedimentos metodológicos, na sequência, os dados são apresentados e analisados, e por fim, as considerações finais são apontadas.   