Existe uma perspectiva teórica que afirma que os diversos motivos para que artigos sejam citados transitam entre dois polos chamados universalista e social-construtivista. Características como originalidade dos resultados e rigor metodológico são classificados como fatores universalistas; enquanto características como fama do autor e prestígio do periódico são classificados como social-construtivistas. Diante dessa perspectiva teórica, coloca-se a questão de pesquisa desta tese: quais fatores do polo social-construtivista influenciam as citações que um artigo sobre contabilidade recebe no âmbito da pesquisa contábil brasileira? Para responder essa questão, fez-se uma coleta de dados de 2.540 artigos, publicados por revistas brasileiras de contabilidade, entre os anos de 2007 e 2012. Para a análise desses dados realizou-se uma regressão binomial negativa. Foram criadas 16 hipóteses de fatores que influenciam a quantidade de citações dos artigos. As hipóteses sobre a influência dos fatores afiliação institucional do primeiro autor, revista em que foi publicado, linha de pesquisa e número de referências foram totalmente aceitas. As hipóteses sobre a influência da quantidade de autores, do gênero do primeiro autor, da titulação do primeiro autor, do estrato do Qualis da revista e da idade da revista mostraram-se estatisticamente significantes apenas determinadas circunstâncias, sendo assim apenas parcialmente aceitas. As hipóteses sobre a influência do número de termos no título do artigo e nas palavras-chave, do número de páginas, da posição do artigo e do tipo de edição, da proporção de autoras e da abordagem de análise dos dados foram rejeitadas. Conclui-se, portanto, que, no âmbito da pesquisa contábil brasileira, as citações recebidas por um artigo sofrem influência da afiliação institucional do primeiro autor, da revista em que foi publicado, da linha de pesquisa a que pertence e do número de referências. 
 
Palavras-chave: Citação, Periódicos científicos, Pesquisa científica, Contabilidade, Pesquisa contábil, Fator de impacto. 
 

O avanço da ciência depende de dois processos: o desenvolvimento de pesquisas e a comunicação científica. Pesquisar e comunicar as descobertas são dois processos que interagem de forma tão intensa, atualmente, que podem parecer um só processo. Para Meadows (1999, p. 85), “em termos de comunicação científica, as duas mais importantes características do pesquisador são a quantidade de informações que comunica e sua qualidade”. Nesse sentido, a demanda por publicação se tornou tão grande que na década de 1930, a academia já começava a apresentar críticas à máxima “Publish or perish”.   A ciência da informação tem estudado os fenômenos relacionados à comunicação científica, observando que um dos fenômenos mais interessantes é que pesquisas de cientistas famosos, naturalmente, atraem mais atenção do que pesquisas de cientistas não famosos. O efeito Mateus, como esse fenômeno foi batizado, foi descrito, primeiramente, por Merton (1968) e foi assim chamado por causa de um versículo do evangelho de São Mateus: “Porque àquele que tem, se dará, e terá em abundância; mas àquele que não tem, até aquilo que tem lhe será tirado” (MATEUS, 13:12). Esse fenômeno, ainda, caracteriza a atribuição de citações a um artigo pela fama de seu autor e não pelo mérito da pesquisa. Ilustração desse fenômeno é o caso de uma pesquisa que chama a atenção da academia poder ser indicada ao prêmio Nobel e ser premiada, e, ao ser premiada acarretar em mais atenção ainda para a pesquisa. Law, Ye, 

 
Chen e Leung (2009) afirmam que o crescimento da importância da análise de citações sugere, fortemente, que o desempenho de pesquisa acadêmica está mudando lentamente o cenário de “Publish or Perish” para “Be cited or Vanish”.  Segundo a literatura científica (Judge et al., 2007; Stremersch, Verniers, & Verhoef, 2007), os artigos são citados por uma variada gama de razões, que podem ser classificadas entre dois polos: o polo universalista, que inclui razões como inovação dos resultados, rigor metodológico, capacidade de explicação de um fenômeno; ou o polo social-construtivista, que abarca razões como status dos autores, fama do periódico ou renome da instituição em que a pesquisa foi desenvolvida.  Diante desse contexto, a questão de pesquisa proposta neste artigo é: Quais fatores do polo social-construtivista influenciam o número de citações que um artigo sobre Contabilidade recebe no âmbito da pesquisa contábil brasileira? O objetivo desta pesquisa é identificar quais são os fatores que afetam o quanto um artigo é citado no âmbito da pesquisa contábil brasileira.  A justificativa desta pesquisa se dá pela necessidade de conhecer melhor como comportam as citações dos artigos de acordo as diferentes características que possuem. Identificar que características social-construtivistas impactam o número de citações pode contribuir para que autores reflitam sobre a abordagem dos dados, sobre as revistas a que devem direcionar os resultados de suas pesquisas e até mesmo reflitam sobre com que instituições devem procurar construir parcerias.  O restante deste artigo se divide: em uma fundamentação teórica que posiciona a temática; a sessão da metodologia, na qual a trajetória de pesquisa é apresentada; a sessão de análise de resultados, em que se discutem os resultados da pesquisa, vis-a-vis com a literatura; e, finalmente, as conclusões.  Conforme os achados da pesquisa, no âmbito da pesquisa contábil brasileira, as citações recebidas por um artigo sofrem influência da afiliação institucional do primeiro autor, da revista em que foi publicado, da linha de pesquisa a que pertence e do número de referências. Ao se confrontar com a literatura, conclui-se que o cenário da pesquisa contábil brasileira, embora apresente a influência de fatores social-construtivistas no processo de citação dos artigos, mostra-se bastante flexível ao encontrado no cenário de pesquisa internacional, na área de Negócios, Direito e Sustentabilidade