O acesso é um dos conceitos-centrais para pensar a educação, e nesse contexto, a aprendizagem on-line, sobretudo os Recursos Educacionais Abertos (REA), são indicados pela literatura como recursos com potencial para atender a essa necessidade, particularmente no ensino superior, pois possibilita o acesso a diversos especialistas, currículos e materiais didáticos (Geith & Vignare, 2008). No atual debate sobre os REA e aprendizagem on-line encontram-se os Massive Open Online Coures (MOOCs). Os MOOCs são cursos que atendem milhares de alunos (Massive), sem necessidade de requisitos de matrícula pelos usuários (Open) e são entregues por meio da internet (Online) (Perna et al., 2014). Desse modo, devido as suas características, os MOOCs são considerados um meio para aumentar o acesso e a qualidade da educação, proporcionando redução dos custos e da desigualdade educacional, sobretudo nos países em desenvolvimento (Cobo, 2013). No entanto, por serem um fenômeno recente, os MOOCs estão gerando mais perguntas do que respostas na academia, além disso, muitas das expectativas criadas com relação a esses cursos não estão sendo concretizadas (Sánchez-Vera, León-Urrutia, & Davis, 2015). Isso porque, muitas barreiras relacionadas ao idioma, contextualização, infraestrutura tecnológica e necessidade de habilidades básicas dos usuários (Cobo, 2013) são impostas a esses cursos, reduzindo seu potencial para melhorar e oferecer livre acesso a recursos educacionais de qualidade, principalmente nos países em desenvolvimento, tidos como principais beneficiários desses recursos (Cobo, 2013). 
 

Para que os MOOCs efetivem seu potencial para melhorar a qualidade e acesso ao ensino superior, diversos problemas relacionados a utilização de Recursos Educacionais Abertos (REA) nos países em desenvolvimento (Johnstone, 2005) precisam ser superados. No entanto, apesar de semelhanças que existem entre esses países, também existe uma considerável diversidade e os desafios enfrentados por cada região podem ser diferentes (Mtebe & Raisano, 2014; Wright, Dhanarajan, & Reju, 2009), sendo importante, portanto, considerar o contexto de cada país. Desse modo, o seguinte questionamento direciona o desenvolvimento desse estudo: quais são os fatores que influenciam a utilização dos MOOCs nos países em desenvolvimento? Assim, o objetivo do estudo é identificar se há impacto das barreiras relacionadas ao idioma, atributos individuais, infraestrutura tecnológica e habilidade básicas dos usuários na utilização dos MOOCs, no contexto de países em desenvolvimento da África, da América do Sul e da Ásia. Considerando que há pouca literatura sobre o uso dos REA a partir da perspectiva de estudantes universitários nos países em desenvolvimento, muitas vezes considerados como os maiores destinatários e beneficiários desses recursos (Hu, Li, Li, & Huang, 2015), o estudo é realizado a partir da perspectiva desse público. O trabalho torna-se relevante por possibilitar o direcionamento de esforços de políticas institucionais e governamentais para os fatores que devem ser superados para ampliar a utilização dos MOOCs nos países em desenvolvimento e, consequentemente, estimular a melhoria na qualidade e no acesso ao ensino. 