O panorama atual das organizações empresariais, independentemente de sua área de atuação, permeia uma realidade dinâmica, sem fronteiras econômicas definidas, muito competitiva, com clientes cada vez mais exigentes e legislações locais crescentemente mais restritivas no que tange à aspectos de mercado, qualidade de produtos e serviços, meio ambiente e trabalhador (OLIVEIRA et al., 2011). A globalização se colocou de forma implacável no mercado, influenciando diretamente o comportamento humano em escala global. No mundo competitivo de hoje, uma espécie de seleção natural se encarrega daquelas organizações que não se prepararam para atingir a eficácia. Nesse sentido a intensa competição impulsiona as organizações alcançarem situações favoráveis e altos níveis de assertividade, desenvolvendo planejamentos estratégicos mais adequados ao seu contexto (CARVALHO, 2011; LEITE e FILHO, 2009). Prosperar neste contexto requer que as organizações sejam tão dinâmicas quanto é a realidade. E as estratégias de gerenciamento de projetos apresentam-se como uma interessante ferramenta para a competição. Assim, são inúmeras as estratégias que as empresas executam, com o objetivo de alcançar metas estabelecidas. Essas estratégias são orientadas por projetos gerenciados por meio de metodologias e ferramentas de gestão, consequentemente, possibilita as organizações transformarem a estratégia em realidade (SHENHAR e DVIR, 2010; CARPINNETTI, MIGUEL e GEROLAMO, 2011). Contudo, verifica-se de maneira empírica que transmitir a concepção estratégica do negócio às ações operacionais em uma organização, não é uma tarefa simples. Observa-se que, embora muitas vezes se entregue aos clientes projetos em conformidade com as restrições clássicas, as empresas não obtêm resultados correspondentes ao que foi estabelecido no seu planejamento estratégico. O desdobramento da estratégia de negócio no nível operacional enfrenta dificuldades pela incompreensão do conceito estratégico (LEITE e FILHO, 2009).  Embora percebe-se que as literaturas apresentam uma abordagem macro das técnicas de gerenciamento de projetos abarcando o planejamento estratégico, isto é, voltadas para um contexto global de uma organização. Ainda assim, destaca-se que os usos desses ferramentais são aplicáveis em uma abordagem micro, isto é, em subprocessos em uma empresa. Nesse sentido, o foco de atuação pode ser constantemente redirecionado de acordo com as necessidades da organização. Com base no referido pressuposto, este trabalho, por meio de um estudo de caso, tem por objetivo aplicar o arcabouço ferramental de gerenciamento de projetos e gerenciamento ágil para aprimorar o processo de desenvolvimento de projetos mecânicos em uma ferramentaria de precisão no interior do estado de São Paulo. 
 