Este caso para ensino retrata o problema de governança corporativa da BRF S.A. deflagrado pela operação Carne Fraca da Polícia Federal (PF), em março de 2017. Com base nas obras já escritas, a tomada de decisão possui dois pontos de vista: o da empresa e o do acionista. Pelo lado da empresa, o Conselho de Administração como mecanismo interno de Governança Corporativa. Sua eficiência na monitoria e sua composição deveriam ajudar um investidor a definir as melhores empresas para investimento, ainda que em um cenário de grandes esquemas de má gestão. E no ponto de vista do acionista, um investidor que confiou suas reservas de capital naquela companhia, ao definir o retorno esperado e escolher apropriadamente os tipos de investimentos que deverão compor sua carteira. O caso pode ser utilizado em cursos de graduação e pós-graduação com o objetivo de estimular discussões sobre a efetividade dos conselhos de administração como mecanismo de governança corporativa e o processo decisório de investimento em ações. 
 
Palavras-chave: Conselho de Administração. Shareholders. Governança Corporativa. 
 
 

Dentro do mercado de capitais sempre há, ao menos, dois pontos de vista: o da empresa e o do investidor. Pela ótica da empresa está Abílio Diniz, presidente do Conselho de Administração (CA) e pelo enfoque do investidor, está Marcelo, um acionista minoritário. Abílio Diniz é administrador de formação e atual presidente do Conselho de Administração da BRF S.A. Acostumado a lidar com situações complexas nas mais variadas arenas executivas, já liderou outras empresas e também teve passagem pelo Governo Federal, tendo sido membro por mais de 10 anos no Conselho Monetário Nacional, órgão máximo do Sistema Financeiro Nacional. Abílio aprendeu muito com seu pai, que tinha o mesmo ofício. Ainda jovem, acompanhou seu pai chefiando uma empresa cuja fundação se deu na década de 1970 e que se tornou nacionalmente conhecida como Pão de Açúcar.  A gestora de fundos Tarpon tornou-se a maior sócia privada da BRF. Dois sócios da Tarpon, Pedro Faria e Zeca Magalhães, eram conselheiros da empresa, mas precisavam de um nome novo para convencer a maioria do conselho e dos acionistas a mudar a gestão. O empresário Abilio Diniz, embarcou no projeto quando comprou cerca de 3% das ações da BRF e, com o apoio da Previ, fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, assumiu a presidência do conselho no lugar de Nildemar Secches em 2013. (REVISTA EXAME, 2017, p. 81). O Conselho de Administração da BRF é composto por nove membros, sendo seis independentes. O presidente do conselho não exerce funções executivas. Está definido no estatuto Social, que o presidente deve ter reputação ilibada, não ocupar cargos em concorrentes ou representar interesses conflitantes. O Chief Executive Officer (CEO), Pedro de Andrade Faria, é um especialista financeiro e sócio da maior acionista privada da BRF, a Tarpon. “Aos 40 anos, Pedro Faria assumiu o comando da BRF no dia 2 de janeiro de 2015. Empolgado com o sucesso do primeiro ano da nova gestão, Faria começou a segunda fase da reestruturação da BRF — um processo que hoje é 
conhecido internamente como “tarponização-ambevização” da companhia”. (REVISTA EXAME, 2017, p. 82). Já pelo ponto de vista do acionista, encontra-se Marcelo, um dos milhares de investidores da BRF no Brasil e no mundo. Estudante brasileiro e muito curioso pelo mercado de capitais, Marcelo encontrou na BRF S.A. a esperança da multiplicação de seu dinheiro. Entre 2006 e 2015, as ações da BRF chegaram a subir de R$ 10 para R$ 70. Marcelo fez as contas e descobriu que, caso tivesse colocado todo seu dinheiro guardado em ações da BRF neste período, hoje seria um milionário. Com esta conclusão, investiu assim em fevereiro de 2017 todas as suas reservas de capital nesta companhia. Pensava ele que talvez poderia até se aposentar, por que não? Depois de muito analisar, passou a confiar na empresa e em toda sua estrutura. Mas nem tudo são flores. Naquela sexta-feira 17 de Março de 2017, um fato marcante abalaria os alicerces de governança da BRF e, por consequência, a rentabilidade dos investimentos de Marcelo. A notícia estava em todos os noticiários: a PF havia descoberto um esquema de pagamento de suborno de funcionários da BRF a fiscais do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). O motivo dessa corrupção era evitar a fiscalização efetiva em uma das fábricas da companhia e assim mantê-la em funcionamento.  De um lado, o presidente do Conselho de Administração da BRF que deveria gerenciar e monitorar a empresa em operações constantes de pente fino, buscando maximizar sempre a riqueza dos acionistas. De outro, Marcelo, um desses acionistas, que apostou seu patrimônio em uma das empresas com melhor estrutura de governança no Brasil, até então. E agora? Enquanto ambos buscam soluções ou ao menos entender o problema, as ações da empresa derretem na Bolsa de Valores. 