O estudo analisa a influência das características do ambiente institucional no qual as empresas se inserem no desempenho social corporativo. Para esse fim, realizou-se uma pesquisa descritiva e quantitativa, que utilizou dados secundários de empresas no Brasil e Canadá, no período de 2007 a 2014. As empresas selecionadas atuam nos setores de utilidade pública, petróleo e gás e materiais básicos, presentes na lista Forbes 2000, no ano de 2008. O desempenho social corporativo foi calculado a partir de informações dos relatórios de sustentabilidade publicados pelas empresas, as características financeiras foram retiradas dos relatórios anuais e as características institucionais foram medidas por meio de indicadores de diversos órgãos internacionais. Foram utilizadas técnicas de estatística descritiva, teste t e regressão de dados em painel. Os resultados mostram que o controle de corrupção é determinante para influenciar o desempenho social corporativo das empresas no Brasil e Canadá, exercendo influência também sobre sua dimensão ambiental. Para a dimensão exclusivamente social, observou-se que o impacto significativo da qualidade da relação entre sindicatos e empregadores. A pesquisa reforça a necessidade dos gestores avaliarem o ambiente institucional ao estabelecerem suas estratégias, e que existem diferenças significativas entre países desenvolvidos e em desenvolvimento. 
 
Palavras-chave: Desempenho Social Corporativo, Sistema Nacional de Negócios, Teoria Institucional.  
 
O desempenho social corporativo (DSC) deve suprir as expectativas dos stakeholders, e para tanto, os meios de produção deveriam ser empregados de forma que a sua produção e distribuição almejasse a melhoria do bem-estar socioeconômico da sociedade (IOANNOU, SERAFEIM, 2012). Além disso, as empresas devem ter obrigações além das econômicas e legais, contemplando também responsabilidades com a sociedade, ou seja, uma firma deveria se interessar pela política, educação,  bem-estar da comunidade e de seus empregados. Assim, uma empresa deve agir de maneira justa e responsável (CARROLL, 1999). Jamali e Mirshak (2007) sugerem que diferenças culturais afetam a dinâmica das práticas de responsabilidade social corporativa (RSC). Cabe destacar também a importância do ambiente social e cultural, e o nível de desenvolvimento econômico como forças capazes de influenciar a compreensão da RSC e suas práticas (JONES, 1999). Dessa forma, as práticas de RSC devem levar em consideração a forma como diferentes contextos nacionais podem influenciar suas agendas (MATTEN; MOON, 2008). Hilson (2012) complementa essa linha de pensamento e afirma que a RSC é um constructo eminentemente oriundo da Europa Ocidental e América do Norte, ou seja, países desenvolvidos. Para o autor, não está claro como ele se desenvolve dentro de países em desenvolvimento. Visser (2008) afirma que esses países diferem em três aspectos principais: i) alguns desses países apresentam economias com crescimento acelerado, sendo, dessa forma, mercados lucrativos para empresas; ii) países em desenvolvimento estão mais suscetíveis a crises sociais e ambientais; e iii) o impacto da globalização, crescimento econômico e de investimentos têm maior impacto social e ambiental. Com base no exposto, justifica-se então uma pesquisa que busque, além de comparar o desempenho social corporativo em diferentes contextos institucionais, também o faça 
considerando países em diferentes níveis de desenvolvimento econômico. Por esse motivo, este estudo parte da pergunta de pesquisa: Em que extensão as características do ambiente institucional do Brasil e Canadá influenciam o desempenho social corporativo? De modo específico, a pesquisa contribui com a construção de um indicador capaz de avaliar o desempenho social corporativo e compara o impacto do ambiente institucional de um país desenvolvido e outro emergente nas estratégias empresariais.  A escolha de Brasil e Canadá justifica-se pelo fato de serem países com economias de porte semelhantes, sendo o Brasil a 9ª maior economia do mundo com PIB de US$ 1,8 trilhão, enquanto o Canadá ocupa a 10ª posição com US$ 1,6 trilhão, segundo dados do Banco Mundial. Além disso, os dois países apresentam semelhanças quanto aos produtos exportados, sendo os dois países grandes exportadores de petróleo e máquinas de transporte, segundo o Observatory of Economic Complexity. Apesar da semelhança no espectro econômico, os países diferem de modo acentuado quanto a seu ambiente institucional. Segundo dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o Canadá é o 10º melhor país em termos de desenvolvimento humano com IDH de 0,920, enquanto o Brasil ocupa a 79ª posição, com um IDH de 0,754. Quanto ao grau de liberdade econômica, a Heritage Foundation classifica o Canadá como a sétima nação mais livre do mundo, enquanto o Brasil ocupa a 140ª colocação entre 180 países. O trabalho está divido em seis partes, sendo a primeira delas esta introdução. Na segunda parte é feita uma revisão da literatura dos principais trabalhos que já trataram do tema. Em seguida descreve-se a metodologia utilizada para a execução desse estudo, onde foram levantados os dados de 15 empresas brasileiras e 18 canadenses dos setores de materiais básicos, petroquímico e de utilidade pública, nos anos de 2007 a 2014. Na quarta parte são apresentados os resultados, os quais são discutidos na quinta parte do trabalho. Por fim, são feitas algumas conclusões acerca do trabalho realizado. 
 