A crescente preocupação com as questões ambientais mobiliza diversas iniciativas governamentais e não governamentais com o objetivo de debater e propor soluções. A expressão “desenvolvimento sustentável” foi incorporada em 1987 no Relatório Brundtland, sendo definida como: “[...] o desenvolvimento que atende às necessidades presentes sem comprometer a habilidade das gerações futuras em atenderem às suas próprias necessidades” (CMMAD, 1988, p. 46). O relatório recomenda que o desenvolvimento sustentável deve ser reconhecido como o escopo orientador da ação política e econômica (VIZEU; MENEGHETTI; SEIFERT, 2012). Objetivando maior transparência às atividades corporativas e com a atenção focada para os assuntos não financeiros da organização, foram implantados alguns modelos de relatórios direcionados à sustentabilidade, por exemplo, o Global Reporting Initiative (GRI), o relatório IBASE e o Balanço Contábil das Nações (BCN) (SILVA, 2014). Dentre estes, destaca-se o GRI, amplamente adotado por empresas mundiais (KPMG, 2013). O GRI proporcionou grandes avanços em termos de informações de sustentabilidade, porém, segundo Freitas e Freire (2017), os dados contidos nos relatórios são, em sua maioria, divulgados de maneira numerosa, desconexa e estatística. Lozano e Huisingh (2011) avaliam que o modelo GRI é uma das melhores estruturas disponíveis de informações voluntárias, mas apresenta falhas ao divulgar diferentes documentos em desconexão espacial e temporal, pois não se divulgam as prospecções ao longo do tempo. Com o objetivo de mitigar as inconsistências, o relatório integrado (RI) foi criado pelo International Integrated Reporting Council (IIRC), por meio de uma coalizão global entre reguladores, investidores, empresas, profissionais do setor contábil e ONGs (IIRC, 2013). O RI visa melhorar a qualidade das informações contidas nos relatórios, dando ênfase à conectividade de informações, relevância estratégica, concisão e orientação para o futuro (FREITAS; FREIRE, 2017). A estrutura conceitual para o RI (The International IR Framework) foi divulgada oficialmente pelo IIRC em 2013, apresentando conceitos fundamentais, princípios básicos e elementos de conteúdo a serem ressaltados. As premissas do RI alinham-se à demanda por informações mais prudentes e buscam mobilizar os negócios e o mercado de capitais para reavaliar o entendimento externo sobre a criação de valor a curto, médio e longo prazo. Neste contexto, as empresas devem ter mais clareza sobre o direcionamento de valor dos negócios e geri-los de forma mais adequada. Da mesma maneira, os provedores de capital passariam a considerar os riscos de oportunidade com perspectiva de futuro na valorização das companhias e nas suas decisões de investimento (NICHI, 2016). A introdução de um modelo diferente do até então utilizado no meio empresarial para informações socioambientais, não tem como mérito a criação de um novo tipo de relatório, mas de orientar que todos os relatórios adotados pela organização sejam integrados, transmitindo informações coesas sobre seu desempenho e demonstrando como a organização cria valor. Desta forma, o RI resulta em uma comunicação concisa sobre como a estratégia, a governança, o desempenho e as perspectivas de uma organização, no contexto de seu ambiente externo, conduzem a criação de valor no curto, médio e longo prazo (CARVALHO, 2013). A partir do contexto apresentado, considerando o fato de que o RI é a proposta mais atual voltada à sustentabilidade empresarial, a pesquisa pretende responder a seguinte questão de pesquisa: quais as características empresariais estão relacionadas com a divulgação de informações dos Relatórios Integrados à luz das diretrizes divulgadas pelo International 

 
Integrated Reporting Council (IIRC) em companhias de capital aberto, referente ao exercício de 2015? O objetivo é analisar as características empresariais relacionadas com a divulgação de informações dos Relatórios Integrados à luz das diretrizes divulgadas pelo International Integrated Reporting Council (IIRC) em companhias de capital aberto, referente ao exercício de 2015. Silva (2014) argumenta que as empresas estão passando por dificuldades em adaptar as informações referentes às práticas de sustentabilidade em suas empresas com as diretrizes impostas pelo IIRC, utilizando-se ainda como base o formato do GRI. Desta forma, vislumbrase a importância da realização deste estudo, para verificar a conformidade das empresas do mercado acionário brasileiro frente às diretrizes apontadas pelo IIRC para a divulgação do RI. Por acompanhar a trajetória dos relatórios corporativos, Carvalho e Kassai (2013) acreditam que a evolução para o RI seja um caminho sem volta: “As empresas irão descobrir novas formas de alcançar rentabilidade e criar valor para o acionista, de acordo com um novo modelo de negócio, com base em seis diferentes tipos de capitais e com amplas e novas alternativas de negociação” (CARVALHO; KASSAI, 2013, p. 190). 