O desenvolvimento das redes de produção, apropriação e disseminação de conhecimentos desempenham um papel central para o avanço da sociedade, tornando crucial a reflexão sobre a importância dessas atividades e suas potencialidades como instrumento para a promoção da inovação social (BAUMGARTEN, 2008). Aqui no BRASIL a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, da Organização das Nações Unidas (ONU) enfatiza a necessidade de geração de novas políticas sociais de educação e ações para o desenvolvimento produtivo estimulando a inserção tecnológica, necessárias para o crescimento da inovação em convergência com a inclusão social e a proteção do meio ambiente (ONU, 2017).  Para fins deste artigo queremos focar na importância da cooperação e estímulo à transferência de conhecimentos tecnológicos produzidos pelas Universidades e Centros de Pesquisa, como uma forma de abrir possibilidades a comunidades carentes, tendo em vista também a contribuição para solução de problemas locais e necessidades sociais. Nesse sentido, a proposta de pesquisa busca compreender como um sistema científico e tecnológico aporta soluções inovadoras para comunidades produtoras de plantas medicinais e fitoterápicos na região metropolitana do Recife. Podemos citar como contribuição a importância do estudo sobre o tema inovação social, propondo a identificação de práticas efetivas que facilitem o processo de geração de inovação social, analisados também sobre o ponto de vista da ocorrência da inovação tecnológica de forma harmônica com o saber popular e tradicional, através da transferência de conhecimento, obtendo resultados inovadores em um setor produtivo não convencional.  Baumgarten (2008) descreve que a interação entre Universidade e Sociedade nem sempre ocorre de maneira eficaz, o que consequentemente ocasiona a restrição dos conhecimentos produzidos pelas instituições de pesquisa apenas aos meios acadêmicos, ou ainda, limitando as potencialidades dessas descobertas para a solução de problemas sociais, que ao serem pouco difundidas, passam despercebidas pelas coletividades locais. É importante ressaltar que a produção científica do setor de fitoterápicos é, sobretudo, aquela proveniente e dependente das universidades públicas, limitando à sociedade civil a fazer uso desses conhecimentos a anos, apenas embasados pelo saber popular.  Se fez necessário compreender algumas das políticas públicas brasileiras do cenário regional que contribuíram para gerar soluções de melhoria de qualidade de vida à sociedade através do acesso a práticas inovadoras. A ação de fomento do programa 2029i da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste – SUDENE propôs o desenvolvimento de projetos para o desenvolvimento regional territorial sustentável, economia solidária de inovação, projetos de incorporação e de difusão de tecnologias buscando potencializar o ativo social e econômico para a região. Para efeito desse artigo foram identificadas no projeto analisado particularidades que se encontram presentes no conceito de Inovação Social, por seguir métodos de difusão, que favorecem a replicação e à expansão dos resultados à sociedade, através da transposição de experiências entre organizações. Desse modo, lançamos mão do Relatório do Projeto Desenvolvimento da Cadeia Biossustentável de Plantas Medicinais e Fitoterápicos em PE como objeto de análise. Esses dados foram complementados com entrevistas semiestruturadas com as principais lideranças das comunidades para constatar os efeitos práticos desenvolvidos 
 
pelo projeto junto às comunidades analisadas. A interação ocorrida no caso analisado, entre o articulador/financiador (SUDENE), o meio acadêmico (UFPE) e as comunidades, em si já demonstram uma mudança promissora entre as relações, evidenciada pela proposta articulada utilizando parcerias estratégicas, a oferta de recursos financeiros para este fim específico e o intercâmbio de experiências e partilha de conhecimentos. De tal problematização emerge a seguinte proposta de pesquisa: como um sistema científico e tecnológico aporta soluções inovadoras para comunidades produtoras de plantas medicinais e fitoterápicos na região metropolitana do Recife? 
 