Lucas vive em uma cidade de raízes europeias e acredita que as pessoas da sua região são mais honestas que no restante do país. Recentemente, ele foi fazer compras de escritório em uma loja da sua cidade. Ele faz o pagamento com uma nota de cem reais e recebe troco. Ao fazer a contagem, ele percebe que recebeu troco a mais do que deveria. Qual a probabilidade de Lucas devolver esse dinheiro extra? E se ele tivesse a sensação de estar sendo observado? E se ele se lembrasse do código de honra da cidade? Muitas das cidades do Brasil foram colonizadas por imigrantes europeus. Estas cidades, preservam alguns hábitos da cultura europeia e as pessoas acreditam ter herdado as tradições, crenças e principalmente a honra de seus antepassados. Devido a organização de um plebiscito separatista independente nos três estados do sul do país, identificou-se que muitas pessoas participaram deste evento. Especula-se que a alta participação das pessoas nesse movimento foi impactada por uma falácia de maior honestidade local, onde a independência territorial lhe traria um país mais justo, mais honesto, mais igualitário, mais “europeu”. Entretanto, o corpo de pesquisas na área de desonestidade refuta esta hipótese. Diversas pesquisas realizadas por Ariely (2012) mostram que a nacionalidade, a cultura, a religião, e a economia não influenciam no nível de desonestidade individual das pessoas. A pesquisa foi realizada com israelenses, chineses, americanos, italianos, turcos, canadenses e ingleses. Todos os resultados mostraram que o volume de trapaça parece ser igual em todos os países. Segundo Hornuf, Tafurt e Ariely (2016) existe pouca variação na desonestidade generalizada entre os países. Em um experimento realizado com alunos do ensino superior de cinco países com economia e cultura ligeiramente distintos, (Alemanha, Estados Unidos, Portugal, China e Colômbia), esses autores identificaram que indivíduos destes cinco países que variavam bastante no índice de corrupção e aspectos culturais, eram igualmente desonestos em uma tarefa descontextualizada que permitia trapacear. Desta forma, constataram que a desonestidade em suas ações individuais não é influenciada pelos valores sociais e culturais. Estas evidências podem ser testadas em âmbito regional ou até municipal, visto que os costumes e crenças poderão variar nesses contextos.  Segundo Ariely (2012), as atitudes das pessoas são movidas por uma avaliação de custo-benefício, que é conhecido como Modelo Simples do Crime Racional. O MOSCR representa um modelo simples de análise de custo-benefício, que é basicamente o resultado entre uma equação dos benefícios adquiridos por certa atitude, pelo risco de ser pego e o tamanho da punição que receberiam caso isso ocorra. Analisando por esta perspectiva, todas as pessoas seriam desonestas em algum momento, desde que o benefício fosse compensado pelo custo do crime. Por outro lado, Aronson (1969) e Baumeister (1998), destaca a ação do autoconceito que é a forma como as pessoas se veem e percebem a si mesmas. Pessoas que valorizam a honestidade e a tem como parte importante do seu sistema de recompensa interno, sofrem uma influência maior deste fator na sua tomada de decisão. As pessoas não querem ter uma autoavaliação negativa. Para elas, avaliar-se negativamente é desconfortável, percebendo que se agiram de forma incorreta, terão de rever sua conduta. Já as pessoas que se autoavaliaram 
 
positivamente, por manter-se nos limites da honestidade, tendem a fazer o que é certo, mesmo tendo que realizar grandes esforços ou abrir mão de valores monetários. Sabendo da possibilidade de fraudes das pessoas, empresas devem utilizar-se de sistemas para reduzir os incentivos dos funcionários e clientes, aumentando a possibilidade de serem pegos e se possível, lembrar certas punições que estão sujeitas a receber caso cometam algum deslize. Além do âmbito privado, os governos têm a responsabilidade da criação de políticas públicas que incentivem as pessoas a serem mais honestas. Para tal, o benefício de ser desonesto deve ser menor do que o custo a ser pago se forem penalizados. Para este trabalho, foram utilizados como base três experimentos: o primeiro de Ariely (2012) que foram elaboradas 20 matrizes matemáticas a fim de verificar quantos acertos os participantes teriam em 4 minutos. Estes foram aleatoriamente separados em três grupos (controle, possibilidade de trapaça e possibilidade de trapaça com código de honra), onde no grupo de controle, as respostas foram corrigidas e o participante foi remunerado pelo seu desempenho (média de 4 matrizes), no grupo código de honra, o participante era exposto à um código de honra antes de iniciar a resolução da atividade, porém estas questões não foram corrigidas, o participante simplesmente rasgava a folha e dizia a quantidade de acertos (em média 5) sendo remunerado de acordo com o que havia dito. No grupo trapaça, o participante não recebia nenhum tipo de estímulo, resolvia o problema, rasgava a folha e reportava o resultado, recebendo o valor proporcional ao relatado. Neste grupo, os participantes alegavam ter acertado em média 6 matrizes, o que representa 50% a mais do que os participantes do grupo de controle. O segundo experimento é de Bateson, Nettle e Roberts (2006), ambos da University of Newcastle, descrito em Ariely (2012). O experimento foi conduzido na cozinha do departamento de Psicologia da University of Newcastle. Lá, estavam disponíveis para os professores e demais funcionários chá, café e leite. No mural havia um recado dizendo que todos aqueles que consumissem o produto deveriam contribuir um valor em dinheiro para o “caixinha” do refeitório. Quando o mural estava decorado com flores, perceberam que o valor contribuído foi muito inferior ao valor deixado na caixinha quando havia imagens de olhos ao lado do recado. Justificando assim, que as pessoas tendem a ser menos desonestas quando tem a impressão de que estão sendo vigiadas. O terceiro experimento foi idealizado por Azar, Yosef e Bar-Eli (2013) em um restaurante na Índia. O objetivo era identificar as condições que faziam os clientes devolver o troco excedente que recebiam após realizarem o pagamento em dinheiro. Nesta ocasião, entregava-se de forma aleatória um troco excedente de $ 3.00 e $ 12.00. Foi possível verificar que apenas 64 clientes de um total de 192 (33%) devolveram o troco que não os pertencia. Muitos outros fatores foram analisados: 51% dos clientes que receberam 12 dólares devolveram o troco, mas apenas 16% do total de pessoas que receberam 3 dólares devolveram o dinheiro. Fatores como qualidade do atendimento, demora em servir o prato e recorrência em frequentar o local tiveram influência no resultado. Clientes recorrentes apresentaram um índice de honestidade superior ao dobro dos clientes que tomaram sua refeição pela primeira vez no restaurante. No final dos experimentos, identificou-se que as pessoas tendem a ser mais desonestas quando os valores monetários são menores, pois assim a desonestidade fica dentro do compasso moral. Além disso, Ariely (2012) afirma que quanto maior a exposição de lembretes e códigos de honra, maior a chance de reduzir a desonestidade. Assim, lembrar padrões de moralidade no momento da tentação, pode ser muito eficaz para a diminuição do comportamento desonesto e até evitá-lo completamente. 
 
A partir dessas articulações, o objetivo do trabalho está alinhado com as descobertas de Bateson, Nettle e Roberts (2006) sobre senso de observação e Ariely (2012) sobre códigos de honra e possibilidade de trapaça. O primeiro experimento buscou investigar o nível de desonestidade na resolução de matrizes em uma olimpíada de matemática “fictícia” entre as três cidades do sul do Brasil, com possibilidade de trapaça. Já o segundo experimento buscou avaliar o impacto do código de honra e senso de observação em um experimento utilizando troco excedente, alinhado com a metodologia de Azar, Yosef e Bar-Eli (2013). Assim, o trabalho investiga o impacto da sensação de ser observado, a presença ou ausência de um código de honra e a possibilidade de trapaça, através da desonestidade das pessoas em situações corriqueiras, como receber troco excedente no momento de efetuar um pagamento e ao ter a possibilidade de somente informar a quantidade de exercícios matemáticos resolvidos. 