Boa parte dos estudos no campo da competência profissional costuma oscilar entre perspectivas que focalizam diferentes unidades de análise. Há aqueles que, tendo sua origem nos estudos da psicologia estadunidense (McCLELLAND, 1973), focalizam o indivíduo e, como decorrência, conceituam a competência como um conjunto de atributos individuais que se relacionam com o alto desempenho. Por outro lado, há estudos que definem a competência a partir da análise do conjunto de atividades ligadas às ocupações  (LE DEIST; WINTERTON, 2005). Assim, a competência é definida como um conjunto de atributos requerido pelas funções desempenhadas pelos indivíduos. Há, ainda, estudos que, seguindo a tradição francesa (ZARIFIAN, 2001; LE BOTERF, 2003), definem a competência como uma mobilização de recursos internos e externos ao indivíduo para enfrentar situações específicas em suas atividades laborais. No Brasil, muitos estudos se inspiram nessas diferentes tradições, definindo a competência como um conjunto de saberes em ação, que geram valor social para os indivíduos e valor econômico para as organizações (FLEURY; FLEURY, 2001), ou como um cluster de atributos individuais que afetam o desempenho do papel profissional a partir daquilo que os indivíduos entregam à organização (DUTRA, 2008).  Apesar das divergências nas escolhas das unidades de análise, o campo de estudo da competência tem sido dominado pela abordagem racionalista, que sustenta uma visão dualista e objetiva da realidade. Indivíduos e atividades são tomados como duas unidades de análise distintas, descritíveis e mensuráveis. Em decorrência dessa dicotomia, a competência dos profissionais é descrita ora como um conjunto de atributos individuais, ora como requisitos para o exercício de determinada atividade (SANDBERG, 2000; SANDBERG; TARGAMA, 2007). Visando a superação dessa dicotomia, Sandberg (2000) apresentou a fenomenografia como método para definir e descrever a competência humana nas organizações. Desenvolvida em meados dos anos 1970, na área de Educação, por um grupo de pesquisadores da Universidade de Gotemburgo (MARTON; SÄLJÖ, 1976), na Suécia, a fenomenografia é uma modalidade de pesquisa qualitativa, cujo objetivo é mapear e descrever as diferentes formas que indivíduos ou grupos experienciam os fenômenos à sua volta (MARTON, 1981). Essas maneiras diferentes de experienciar um fenômeno são chamadas de concepções. O conjunto de concepções identificadas e organizadas de maneira hierárquica – da superficial à mais profunda – é denominado de espaço de resultados. Sandberg (2000) utilizou a fenomenografia para estudar a competência profissional de um grupo de engenheiros da Volvo, responsáveis pela otimização de motores. Foram identificadas três concepções diferentes que os engenheiros tinham sobre seu trabalho. Os achados da pesquisa mostraram que os atributos que constituem a competência (conhecimentos, habilidades e outros) são formados e organizados dentro das formas que o trabalhador concebe seu trabalho, ou seja, a concepção particular que um trabalhador tem do trabalho define quais atributos ele aciona e utiliza para desempenhar suas atividades. Outros estudos fenomenográficos no campo da competência em organizações têm sido realizados fora do país (PARTINGTON; PELLEGRINELLI; YOUNG (2005); CHEN; PARTINGTON; WANG, 2008) e no Brasil (AMARO; BRUNSTEIN, 2013, 2014; BRUNSTEIN; HEIDRICH; AMARO, 2016). Contudo, pesquisas fenomenográficas nesse campo ainda são escassas no país, considerando que essa abordagem tenha sido apresentada por Barbosa e Rodrigues (2006) e Bitencourt, Azevedo e Froehlich (2013) como uma alternativa metodológica para descrever as competências. Para Cherman e Rocha-Pinto (2016), 
 
essa escassez de estudos utilizando a fenomenografia decorre do pouco conhecimento dos pesquisadores a respeito da existência do método e suas possibilidades. Apesar da baixa utilização da fenomenografia nos estudos organizacionais e, especificamente, no campo da competência, esse método tem sido largamente utilizado em outras áreas. Em geral, nesses estudos busca-se mapear as diferentes concepções de indivíduos e grupos do fenômeno estudado. Mann, Dall’Alba e Radcliffe (2007) destacam a importância de identificar as diferentes formas que um fenômeno é compreendido e vivenciado por determinados grupos. Para esses autores, o desenvolvimento profissional é marcado pela mudança de concepções mais simples para aquelas mais profundas de trabalho. Portanto, mudar uma concepção pode ser tão ou mais importante do que aprender um conjunto de habilidades. Sandberg e Dall’Alba (2006) propuseram diálogos reflexivos como uma maneira de desenvolver a competência no trabalho a partir da mudança de concepções dos indivíduos. Ainda que alguns pesquisadores tenham proposto diferentes formas de promover mudanças nas concepções de trabalho das pessoas, há carência de estudos que identifiquem, empiricamente, os gatilhos que levam à essas mudanças. Esse artigo preenche essa lacuna a partir de uma pesquisa fenomenográfica realizada com um grupo de participantes do programa ALI - Agentes Locais de Inovação do SEBRAE/ES. O problema de pesquisa que orientou este estudo foi: como se dá a mudança de concepção de trabalho de agentes locais de inovação (ALI) e quais os impactos dessa mudança para o desenvolvimento de competências desses agentes? O objetivo central do estudo foi analisar o processo de mudança de concepções de trabalho de um grupo de ALI - Agentes Locais de Inovação do SEBRAE/ES e sua influência no desenvolvimento de competências desses agentes. Este artigo divide-se em cinco seções além desta introdução. A segunda seção apresenta a fenomenografia e seu potencial para o desenvolvimento da competência profissional. A terceira seção apresenta o percurso metodológico e o campo da pesquisa. Na quarta, são apresentados e discutidos os achados da pesquisa e, na última seção, são apresentadas algumas reflexões e implicações do uso da fenomenografia para o desenvolvimento da competência de profissionais. 