A microfranquia é uma modalidade de rede de franquia que permite a aquisição de uma franquia com um investimento inicial menor, de até R$ 80 mil, se comparado com o de uma franquia convencional. O baixo valor de investimento tem despertado o interesse de empreendedores da classe C, e possibilitado a criação de valor e rentabilidade a esses empreendedores com menos recursos. (MELO; BORINI; CUNHA, 2014). Segundo dados da ABF (2015) em 2014 existiam 13.352 unidades franqueadas em 433 redes de microfranquias.  No Brasil, empreender por meio de franquias, seja por demanda ou oportunidade é uma opção de melhoria social e econômica. Empreendedorismo é um meio de desenvolvimento econômico, que se inicia com uma ideia, criatividade e inovação. Os indivíduos que se tornam empreendedores buscam, por essa via, uma forma de inserção e mobilidade social. (VALE, 2014). No entanto, o desejo de empreender nem sempre está acompanhado das competências que as pessoas deveriam ter para gerir uma empresa. Assim, a opção de adquirir um negócio pelo sistema de franquia remete ao indivíduo uma perspectiva de que receberá o apoio necessário para seu sucesso. Esse apoio pode trazer efeitos positivos sobre a satisfação do franqueado, melhorando o desempenho financeiro e a sobrevivência da empresa (NIJMEIJER et al., 2014).  O empreendedorismo, segundo Melo e Andreassi (2012), sempre ocupou espaço privilegiado nos debates atinentes ao desenvolvimento, tendo em vista ser o meio pelo qual as atividades econômicas são iniciadas, organizadas e conduzidas, propiciando, via inovações, progresso técnico e produtividade e, consequentemente, emprego e renda. Ainda, conforme o autor, no Brasil não é diferente, com destaque para a retomada recente não apenas da relevância do tema, mas dos meandros de sua práxis, particularmente os desafios motivadores da atividade de empreender. Apesar disso, a maior parte das pesquisas apresentadas sobre empreendedorismo não identifica o gênero do empreendedor. Contudo, existe um interesse crescente, nacional e internacional, de se estudar o fenômeno do empreendedorismo feminino, já que a maioria dos estudos realizados leva em consideração apenas os negócios, e não o gênero de quem está gerenciando a empresa. (FERRAZ GOMES et al. 2014). Considerando os estudos que abordam o empreendedorismo feminino, não há pesquisas até então realizadas tanto para a percepção de valor das mulheres empreendedoras quanto ao suporte e marca nas microfranquias. Desse modo, a problemática é descobrir se existe diferença de percepção de valor quanto ao suporte e à marca de microfranquias entre empreendedores femininos e masculinos.  O objetivo dessa pesquisa é comparar a percepção de valor das mulheres empreendedoras em relação á dos homens empreendedores quanto ao suporte e a marca das microfranquias. Para a realização deste objetivo foram construídos dois objetivos específicos, são eles: (1) conhecer a atribuição de valor das mulheres empreendedoras quanto ao suporte e à marca nas microfranquias; e (2) verificar se há diferenças na percepção quanto ao suporte e à marca entre empreendedores masculinos e femininos. Este trabalho apresenta a seguinte estrutura: referencial teórico composto por redes de microfranquias, suporte em redes de franquias, marca em rede de franquias e empreendedorismo feminino; formulação das hipóteses; metodologia; resultados da pesquisa; e conclusão. 