Para determinar o valor econômico (ou valor justo) de uma empresa por meio da metodologia do fluxo de caixa descontado é necessário projetar os fluxos de caixa futuros da empresa, geralmente por um horizonte indeterminado, e descontar esses fluxos a valor presente utilizando como taxa de desconto o custo médio ponderado de capital. Os fluxos de caixa futuros são projetados por meio da utilização de premissas acerca do comportamento futuro das receitas, custos e despesas bem como dos investimentos planejados (tanto em capital de giro quanto em capital fixo). Geralmente são realizadas projeções detalhadas para um período de cinco a dez anos e após esse horizonte de projeção explícita assume-se uma taxa de crescimento constante para o fluxo de caixa da empresa tendo em vista um horizonte indeterminado (perpétuo). Já a determinação do custo médio ponderado de capital pressupõe o conhecimento do custo de capital de terceiros líquido de impostos, do custo do capital próprio e da estrutura de capital da empresa, ou seja, a proporção de capital de terceiros (dívidas onerosas) e de capital próprio (capital patrimonial) utilizada no mix de financiamentos da empresa. Como se trata de uma projeção de longo prazo (na maioria das vezes com horizonte perpétuo), também são necessárias premissas acerca do comportamento futuro tanto da estrutura de capital quanto do custo de capital da empresa. No caso da estrutura de capital, assume-se a existência de uma estrutura de capital “ótima” que maximiza o valor da empresa. Assim seria razoável supor que a empresa mantenha sempre essa estrutura de capital ótima ao longo de sua existência. No que se refere ao custo do capital, a premissa é que tanto o custo do capital de terceiros quanto o custo do capital próprio permanecerão constantes ao longo do tempo. Na prática, são raros os casos em que se calcula um custo médio ponderado de capital diferente para cada ano. Em suma, para que as estimativas de valor produzidas pela metodologia do fluxo de caixa descontado sejam válidas é preciso que as variáveis utilizadas na determinação do custo médio ponderado de capital apresentem certa estabilidade. Essa premissa traz uma implicação importante para a estimativa do custo do capital próprio quando ela é realizada por meio da utilização do CAPM (Capital Asset Pricing Model) que assume que o custo do capital próprio é função de uma taxa de retorno livre de risco mais um prêmio pelo risco de mercado ajustado pelo coeficiente beta da empresa. Nesse caso a implicação básica é que o coeficiente beta, que em última análise captura o risco sistemático da empresa, deveria ser estável ao longo do tempo. Segundo Damodaran (2007, p. 33), “o beta de uma empresa é determinado por três variáveis: (1) o tipo de negócio ou negócios em que a empresa está, (2) o grau de alavancagem operacional da empresa e (3) a alavancagem financeira da empresa. Ao longo das últimas duas décadas, diversos estudos procuraram estabelecer uma relação entre o coeficiente beta e a adoção de boas práticas de governança corporativa. Segundo Silveira (2010, p. 7), “existem dois potenciais benefícios que a boa governança pode acarretar as empresas: os benefícios externos, associados à maior facilidade de captação de recursos e à redução do custo de capital; e os benefícios internos, vinculados ao aprimoramento do processo decisório na alta gestão”. Com relação aos benefícios externos, a ideia central é que as empresas com boa governança seriam mais atraentes para os investidores. Essa maior atratividade produziria um aumento na quantidade de interessados na compra dos papeis dessas empresas e uma consequente redução no seu custo de capital próprio, “ceteris paribus”. Como os resultados dos inúmeros estudos realizados não se mostraram conclusivos, não é possível incluir a governança corporativa como uma quarta variável determinante para o beta das empresas. 

 
 
Tendo em vista os argumentos apresentados, neste estudo, ao invés de relacionar o nível de governança corporativa com a grandeza do coeficiente beta das empresas, o objetivo é verificar se as empresas que adotam boas práticas de governança possuem betas mais estáveis ao longo do tempo. Trata-se de um tema relevante pois, por um lado, existe uma premissa importante associada à estabilidade das variáveis utilizadas na determinação do custo médio ponderado de capital das empresas em modelos de avaliação de empresas e, por outro lado, é razoável assumir que empresas que adotam práticas que aumentam o grau de transparência, com divulgação de maior volume de informações e ampliação dos direitos societários dos acionistas minoritários apresentem um risco sistemático mais estável e, portanto, mais previsível. Adicionalmente, Treynor e Mazuy (1966) salientam que gestores de fundos de investimento tendem a alocar recursos em carteiras de ações com beta maior quando tem a perspectiva de um mercado em alta e em carteiras com beta menor quando tem a perspectiva de mercados em queda. Para se superar a performance do mercado, a capacidade de previsibilidade de seu movimento é importante, e a previsibilidade do risco sistemático dos ativos também é importante. Diante do exposto, neste estudo o objetivo é verificar se o grau de governança corporativa das empresas é um fator a ser considerado na alocação de recursos, focando a estabilidade e previsibilidade do risco sistemático dos ativos. 