Por anos, a preocupação do homem esteve voltada para a eficiência da máquina. A ênfase era dada a equipamentos em uma abordagem mecanicista da administração e problemas como o aumento da eficiência organizacional não eram totalmente resolvidos. Ainda, o homem era visto como um objeto que se adequava ao interesse da organização e era motivado, exclusivamente, através de fatores econômicos e salariais. Com relação à máquina, muitos problemas foram sendo resolvidos, mas com relação ao homem e a sua eficiência, muitos aspectos ainda precisavam ser considerados, tendo em vista a complexidade desta relação (SOBRAL; PECI, 2013).  Na terceira década do século XX, a humanização ganhou força e a preocupação dos gestores passou a não ser mais exclusivamente na máquina, mas no ser humano. Ocorreu uma transferência da ênfase antes colocada na tarefa e na estrutura organizacional para a ênfase nas pessoas que trabalham ou que participam das organizações. Neste contexto, pesquisadores e gestores direcionaram a atenção para aspectos relacionados ao comportamento organizacional voltando-se a temas diversos, buscando compreender o quanto o indivíduo que trabalha pode vivenciar uma experiência prazerosa na organização (SIQUEIRA, 2008).   Dessa forma, o bem-estar dos trabalhadores, assim como, as boas experiências laborais são aspectos positivos dentro das organizações e são consideradas temas recorrentes de diversos estudos na área de comportamento organizacional (FERREIRA, 2011). Compreender as necessidades e as novas percepções sobre os aspectos positivos relacionados ao trabalho envolve compreender fatores que ocorrem no ambiente organizacional, tais como, satisfação e engajamento no trabalho (BAKKER; LEITOR, 2010; DRUCKER, 2000). Estes aspectos caracterizam-se por um estado emocional estabelecido com o ambiente e a organização de trabalho (FERREIRA, 2011). 
 Estudos envolvendo as temáticas “satisfação” e “engajamento” no trabalho” já foram desenvolvidos por outros pesquisadores, tais como, Caldas et al. (2013); Pauli, Comim e Tomasi (2016), dentre outros. No entanto, a presente pesquisa diferencia-se quanto à abordagem devido ao seu objeto de análise contemplar os servidores Técnico-Administrativos em Educação (TAE’s) de um Instituto Federal de Ensino (IF) localizado no Sul do Brasil.  Portanto, a partir das reflexões supracitadas, emerge a seguinte questão de pesquisa: qual a relação existente entre a Satisfação e o Engajamento no trabalho segundo a percepção dos servidores TAE’s que atuam no IF? Para responder a esta questão destaca-se o objetivo da pesquisa que compreende verificar a relação entre Satisfação e Engajamento no trabalho, sob a perspectiva dos TAE’s de um IF de Ensino do Sul do Brasil. A justificativa para a presente pesquisa, bem como as contribuições práticas que a mesma propõe, dizem respeito à necessidade de compreender as temáticas, assim como, a relação entre satisfação e engajamento no trabalho dos servidores federais, já que a partir desta percepção será possível, para a organização alvo do estudo, planejar e implementar melhorias nos processos que influenciam nestes dois aspectos no âmbito organizacional. A seguir apresenta-se a fundamentação teórico utilizada para o estudo que aborda as temáticas Satisfação e Engajamento no trabalho, aspectos metodológicos, a forma de coleta e análise dos dados, a análise dos resultados e as conclusões do estudo.  
 