Com o processo da internacionalização das empresas, a intensificação dos fluxos de comércio tem demandado um crescimento dos investimentos das organizações em uma atuação frente ao mercado internacional. A correlação entre vendas e investimentos no exterior tem tornado o processo de internacionalização uma real necessidade para que as organizações mantenham a sua competitividade e dessa forma enfrentem a concorrência mundial (ALMEIDA et al., 2007). Diversos pesquisadores (JOHANSON; VAHLNE, 1977; GOULART; ARRUDA; BRASIL, 1994; MAÇÃES; DIAS, 2001; PAIVA et al., 2004; ALMEIDA et al., 2007) buscam no campo teórico, definir um conceito para a internacionalização, ainda que este processo seja considerado pelos próprios autores como altamente dinâmica.  Por essa razão a internacionalização das empresas conforme Fleury e Fleury (2007) permite uma variedade de abordagens teóricas em razão da sua complexidade prática, assim não se pode considerar uma teoria única para sua explicação, no entanto tradicionalmente duas abordagens clássicas são adotadas para explicar o processo de internacionalização, a abordagem da teoria comportamental e a abordagem da teoria econômica. Considerando que o campo de internacionalização é relativamente novo, assim como as teorias que dão base para seus estudos, houve um aumento no interesse de pesquisa nesse campo teórico. Assim é levantada a questão, como tem se desenvolvido a produção científica sobre internacionalização de empresas no Brasil nos últimos anos?  Analisar a produção científica sobre um determinado tema torna-se relevante no sentido de servir como referência para pesquisadores e estudantes e, ainda, para que possa ocorrer a renovação do conhecimento naquela área. Ou seja, a produção científica deve ser estudada e repassada para a comunidade científica, a fim de aprimorar e gerar novos impulsos ao conhecimento da área, beneficiando pesquisadores e a sociedade. Assim, estudos dessa natureza são produzidos para auxiliar na disseminação do conhecimento científico, contribuindo para o entendimento do estado da arte em um campo específico (SOUZA, et al., 2013). Dessa forma, o propósito deste estudo é compreender a produção científica brasileira sobre internacionalização de empresas, a partir da análise dos periódicos científicos e publicações de artigos entre os anos 2000 e junho de 2017, evidenciando o desenvolvimento e a evolução das pesquisas nacionais bem como os procedimentos e estratégias de pesquisa adotadas nos estudos sobre o tema. Assim, este estudo está estruturado por esta introdução; fundamentação teórica sobre as teorias de internacionalização, as abordagens comportamentais e econômicas das teorias e as estratégias de internacionalização; faz parte deste trabalho a apresentação dos procedimentos metodológicos utilizados para a pesquisa; apresentação dos resultados e análise dos dados e, por fim, as considerações finais, limitações do estudo e agenda para pesquisas futuras. 