Um dos grandes debates na sociedade é sobre as garantias da previdência para os seus participantes do programa. A concepção do termo previdência é prover proteção dos indivíduos face às incertezas e inseguranças sobre o futuro. É a antecipação das contingências sociais e a sua composição (MARTINS, 2002). Também, é considerado como um instrumento necessário para amenizar as adversidades do futuro e promover a continuidade de renda na eminência da redução da capacidade de trabalho (CHAN et al., 2006). Os conceitos se assemelham a um seguro ou então, de derivativos, de opções, com redução de risco, mas com valor negociável futuro. A história da previdência está relacionada com advento da Revolução Industrial, onde trabalhadores até então, rurais, foram para as fábricas sob condições insalubres, sem garantias e tampouco proteção (JARDIM, 2003). Nos séculos XIV e XVII, surgiram os primeiros manifestos sobre a necessidade de uma medida de proteção social aos trabalhadores. Assim, em 1883, na Alemanha, surgem as primeiras medidas protetivas ao trabalhador via a Lei de Bismark. No Brasil, há registros de medidas protetivas por Brás Cubas, em 1543, através de uma instituição de assistência, a Santa Casa de Misericórdia de Santos. Tempos depois, surgem os Montepios, representados por classes de profissionais militares, professores e comerciais. Em 1821, houve a concessão da aposentadoria aos mestres e professores com mais de 30 anos de serviço (JARDIM, 2003). Nos dias atuais, um dos temas amplamente discutidos entre os países, diz respeito à previdência social e seus pilares, dado aos movimentos da economia, ao bônus demográfico e a necessidade de reformas para a manutenção do equilíbrio das contas previdenciárias. Uma das principais funções da previdência é a de garantia de uma renda face à perda da capacidade de trabalho pelo indivíduo que, aliados às questões de bônus demográfico, se tornam controvérsias para as quais os Estados não conseguem alcançar soluções quanto a promover o custeio do sistema previdenciário nos moldes de universalização do sistema de proteção social no país, com solidariedade da sociedade para com o indivíduo quando em risco social. Em razão disto, cabe, portanto, uma mudança de hábito da população no país, especialmente no que diz respeito à composição de seu plano de pensão, buscando direcionar esforços para a constituição de reservas de recursos financeiros para renda futura, seja por meio da formação de poupança a partir de parcela da renda auferida e não consumida e/ou por meio de planos de previdência privada complementar. A acumulação de capital ou poupança servirá para diminuir os efeitos da perda paulatina da capacidade de produzir renda. Portanto, isso requer dos indivíduos um adequado planejamento financeiro em relação à disponibilidade de recursos financeiros destinados aos mais variados fins, dentre eles, especialmente, para a sua aposentadoria. Desse modo, os indivíduos devem estar cientes da necessidade de avaliar a situação de seus planos de pensão e de agir apropriadamente em defesa de seus próprios interesses. Por outro lado, o que se percebe é que ainda prevalece certa incapacidade financeira dos indivíduos no que diz respeito ao desenvolvimento de habilidades relacionadas ao planejamento financeiro, o que implica em consequências como: (i) ocorrência de adiamento da formação de poupança previdenciária; (ii) dificuldades apresentadas na tomada de decisões de investimento, consumo e poupança; e (iii) maior insegurança em relação ao risco e retorno dos produtos de investimentos no mercado. Essa incapacidade financeira pode ser constatada principalmente quando se trata de questões relacionadas às decisões de aposentadoria, tendo 
 
em vista que grande parte dos trabalhadores, de modo geral, ainda não apresenta um adequado planejamento para a sua aposentadoria (LUSARDI, 2003 e CLARK et al., 2006). Neste sentido, a Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico – OCDE (2005) propõe um conjunto de princípios acerca da Educação Financeira ou Educação em Finanças Pessoais que devem ser observados pelos países, abordando que os programas desenvolvidos devem focar nas prioridades de cada país e contemplar em seu conteúdo conceitos relacionados à Matemática Financeira, Economia e aspectos envolvendo o Planejamento Financeiro Pessoal, tais como as decisões de poupança e aposentadoria, o endividamento, a contratação de seguros, entre outras questões. Portanto, considerando-se que cabe aos indivíduos avaliar as estratégias e agir em defesa de seus interesses na definição da composição de seu plano de pensão visando à aposentadoria, o objetivo da pesquisa é a utilização de opções reais para a determinação do tempo de acumulação do capital para fazer frente às necessidades de renda adicionais não contidas nas políticas de 1º Pilar e 2º Pilar, estas praticamente inexistentes no Brasil. Desse modo, a pesquisa procura analisar a decisão de formação de patrimônio financeiro para a aposentadoria, baseando-se na escolha entre a realização de contribuições realizadas à previdência social pelos segurados durante o período de contribuição vigente ou a formação de poupança por meio de investimentos no mercado financeiro, como alternativa à primeira opção, levando-se em conta o valor da flexibilidade da opção de contribuir por meio da previdência social ou a formação de poupança mediante investimentos no mercado financeiro. A opção de decidir pela forma de composição do patrimônio financeiro para aposentadoria tem semelhanças com uma opção de abandono (put), ao se considerar que um indivíduo tem a opção de abandonar uma determinada forma de composição de seu patrimônio financeiro para a aposentadoria (ativo base) em prol de outra opção (preço de exercício). Isso apresenta características de uma opção real, em razão dos seguintes motivos: (i) os ganhos que podem ser obtidos pela poupança constituída no mercado financeiro são incertos; (ii) existe a flexibilidade de optar pela formação de um patrimônio financeiro a partir de investimentos realizados no mercado financeiro; e (iii) a decisão de optar pela composição de um patrimônio financeiro com base em contribuições à previdência social pode, de certo modo, ser considerado irreversível, dada as particularidades deste tipo de contribuição, a destinação específica que é dada aos valores recolhidos e as regras vigentes para a acesso à aposentadoria no país. Na elaboração do problema de pesquisa, utiliza-se a metodologia de opções reais para analisar a decisão de formação de patrimônio financeiro para a aposentadoria, levando-se em conta a flexibilidade da opção por realizar contribuições à previdência social pelos segurados durante o período de exigência prevista na regra ou, alternativamente, a formação de poupança mediante investimentos no mercado financeiro. Portanto, tem-se como problema de pesquisa: Na composição de um plano de pensão para aposentadoria futura, seria mais vantajoso ao indivíduo optar pela contribuição à previdência social durante o período de exigência previsto ou, alternativamente, optar pela composição de um patrimônio financeiro com base na formação de poupança no mercado financeiro em detrimento da opção anterior? Pretende-se, portanto, identificar os valores que ajudarão a compreender a escolha da decisão de formação de patrimônio financeiro para a aposentadoria apoiando-se na teoria de opções reais, ou seja, mediante a realização de contribuições mensais à previdência social pelos segurados durante o período de exigência prevista na regra previdenciária ou, alternativamente, a formação de poupança por meio de investimentos no mercado financeiro. Com base nessa abordagem, caracteriza-se o ineditismo da pesquisa, uma vez que não foram identificados na literatura acadêmica estudos com abordagem similar que tenham sido anteriormente realizados no Brasil. 
 
Por fim, a organização deste artigo contempla além desta introdução, uma revisão da literatura abrangendo as temáticas sobre previdência social e a Metodologia por Opções Reais para composição do referencial teórico. Em seguida, apresentam-se a metodologia de pesquisa e os resultados encontrados a partir de uma análise financeira por meio do modelo que utiliza as Opções Reais para a tomada de decisão. Por fim, são elaboradas as considerações finais e as referências da pesquisa.