O presente estudo teve como objetivo geral buscar evidências que permitam identificar a relação existente entre o desempenho acadêmico de alunos de graduação em ciências contábeis e sua percepção de justiça. Para isto foi utilizado o modelo de justiça tridimensional que se divide em justiça distributiva, justiça procedimental e justiça interacional. Os constructos teóricos da pesquisa foram fundamentados em estudos nacionais e internacionais. A coleta de dados se deu através de questionário aplicado aos discentes de graduação em Ciências Contábeis em nove universidades federais mineiras, e os dados foram analisados através de análise de regressão múltipla. A amostra foi composta por 534 alunos de graduação. Os resultados indicam que dentre as variáveis testadas, apenas três variáveis se mostraram estatisticamente significativa. As variáveis significativas são: a variável gênero para a justiça procedimental, a variável turno para justiças procedimental e interacional e a variável reprovação para todas as três dimensões de justiça. Conclui-se portanto, que para os estudantes de Ciências Contábeis do Estado de Minas Gerais, apenas alguns fatores exercem influência na sua percepção de justiça.  
 
Palavras-Chave: Desempenho Acadêmico. Justiça. Ciências Contábeis.  
 
 
O conceito de justiça está presente na vida organizacional e social das pessoas, influenciando nas suas relações com o meio em que estão inseridas, seja no trabalho, escola ou no convívio familiar. Segundo definição do Dicionário Silveira Bueno (2000, p.457), justiça pode ser entendida como “virtude de dar a cada um o que é seu”. Barzotto (2003, p.3) traz uma definição científica sobre o significado de justiça “no qual diz-se que é um ato justo aquele que se exerce em conformidade com a lei.” A importância da justiça nas relações sociais, fez com que o termo fosse considerado um campo autônomo dentro da Psicologia Social, denominado Psicologia Social da Justiça, que demonstra o papel que sentimentos, valores e crenças acerca do que é justo ou injusto exerce sobre as ações humanas (Assmar, Ferreira E Souto, 2005).   Em geral, os estudos sobre justiça, buscam ressaltar julgamentos sobre o que é considerado certo ou errado e a compreensão de direitos e deveres. Tais julgamentos são refletidos no comportamento, sentimento e atitude dos indivíduos em suas interações sociais (Pereira, 2004). Com o desenvolvimento da pesquisa no âmbito da Psicologia Social, Assmar et al. (2005, p. 443), destacam que o conceito de justiça não se restringiu apenas à Psicologia Social, podendo também ser aplicado às organizações, se tornando este, um dos mais férteis campos de pesquisa (Assmar et al., 2005). Os estudos sobre a justiça organizacional, estão voltados para a relação do indivíduo com seu trabalho, em especial na sua percepção em torno do sistema de avaliação de remuneração e 
 
comprometimento organizacional (Rego e Souto, 2004; Rebechi e Filenga, 2005). Como a justiça organizacional refere-se à percepção de justiça em contexto de trabalho e sofre influência de outros aspectos organizacionais, incluindo os resultados deste trabalho (desempenho), torna-se importante ressaltar a sua multidimensionalidade e confiabilidade em diferentes variáveis situacionais e de personalidade (Kovačević, Zunic e Mihailović, 2013). Na área do ensino contábil no Brasil, são notórias as diversas mudanças que ocorreram nos últimos anos. Uma delas refere-se ao aumento considerável do número de cursos superiores em Ciências Contábeis. Segundo informações disponibilizadas no site do Ministério da Educação (MEC), a quantidade de cursos de Ciências Contábeis ofertados em Instituições de Ensino Superior (IES), passou de 1 (um) em 1946 para 4.931 em 2015, sendo a maioria dos cursos abertos nos últimos 20 (vinte) anos. Outra grande mudança se deve, ao processo de convergência das normas nacionais de Contabilidade aos padrões internacionais, ditados pelo International Financial Reporting Standards (IFRS), com o advento da Lei 11.638/2007. As exigências do mercado de trabalho por profissionais cada vez mais qualificados e atualizados aos novos dispositivos contábeis, instiga alunos a se capacitarem ainda mais, buscando uma educação de qualidade.  Neste cenário, destaca-se a pesquisa em educação no ensino superior, como forma de contribuir para que a relação entre estudantes e professores, se desenvolva a fim de atender as expectativas de ambas as partes. Diante deste contexto, este estudo irá responder à seguinte questão de pesquisa: Qual a relação entre a percepção de desempenho acadêmico dos alunos de graduação em ciências contábeis e sua percepção de justiça? O objetivo geral desta pesquisa é buscar evidências que permitam identificar a relação existente entre o desempenho acadêmico de alunos de graduação em ciências contábeis e sua percepção de justiça. O estudo se justifica, devido ao fato de que, a educação contábil no Brasil, necessita expandir as fronteiras para outras áreas do conhecimento, principalmente as que buscam compreender o comportamento de alunos e professores.  Embora exista pouca literatura sobre a temática da percepção de justiça no ambiente de aprendizagem, observa-se que, na última década, pesquisadores nacionais e internacionais, mesmo não sendo ligados à área da Psicologia Social, estão inserindo este conceito das dimensões de justiça, em um novo contexto, como forma de explicar comportamentos e motivações humanas. Em especial no Brasil, as pesquisas sobre percepção de justiça no ambiente de aprendizagem, estão voltadas para o comprometimento de alunos e professores com a organização escola/universidade, revelando uma lacuna no conhecimento em que há muito a ser explorada: o foco na percepção de justiça do aluno frente às diversas situações vivenciadas na universidade. 