O alinhamento entre o capital humano, os objetivos institucionais e a estratégia organizacional, se apresenta como um elemento fundamental para a efetividade total e do desempenho satisfatório de uma instituição. Todavia, alcançar o alinhamento necessário entre esses pontos, para que todos simultaneamente funcionem de modo satisfatório, não é simples.  É necessário que a organização seja capaz de disseminar entre todos os seus funcionários o que se espera que seja exercido por cada colaborador individualmente e por todos os membros de maneira integrada. Dessa forma, o diferencial competitivo das instituições passa a residir nos conhecimentos inerentes e nas competências individuais de cada pessoa. Mais além, como estas pessoas devem atuar em suas respectivas funções, objetivando como plano final o sucesso da organização da qual sejam parte. Assim, a fim de servir como auxílio ao alcance de um bom alinhamento entre objetivos organizacionais e capital humano, surge então o conceito de Gestão por Competências. Através dessa aplicação da Administração de Recursos Humanos (ARH), é possível orientar de forma satisfatória as ações das pessoas nas instituições, focando nas competências que já possuem e os capacitando com características que possam servir para o melhor desempenho de suas funções. Para Fleury e Fleury (2001), o conceito de competências pode ser compreendido como o conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes que coexistem e resultam no desempenho de um indivíduo. Os autores citam ainda que as competências fazem referência à integração, mobilização e transferência de conhecimentos, recursos e habilidades. Carvalho et. al (2009), entende que a aplicabilidade da gestão por competências é extremamente desafiadora, uma vez que a adequação das características que o indivíduo já traz consigo e as características que serão necessárias ao cargo que ocupa ou pretende ocupar, pode ser o grande empecilho para a implementação de uma gestão norteada pelas competências. Objetivando a prestação de serviços cada vez mais qualificados e precisos, a prática da gestão por competências pode ser compreendida como um referencial para a gestão de pessoas no setor público federal desde a promulgação da Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal (PNDP), pelo Decreto n° 5.707, de 23 de fevereiro de 2006, que tornou pública a necessidade de que as instituições e órgãos públicos brasileiros dispendam uma maior atenção para essa abordagem conceitual. Na busca de alcançar eficiência, eficácia e essencialmente qualidade nos serviços públicos prestados aos cidadãos brasileiros (BRASIL, 2006). Moraes e Alves (2014) explicam que a política prioriza o incentivo às instituições a conhecerem as competências que já possuem internamente em seu quadro de colaboradores e que, além disso, também sejam capazes de identificar as competências que lhe serão necessárias, em vias de alcançar eficientemente seus objetivos de forma satisfatória. Sobre as aplicações da PNDP em Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), Oliveira e Silva (2011) expõem que a execução de tal política apresenta desafios como a necessidade de uma revitalização da cultura institucional, a mudança no significado do papel do servidor público na gestão e de maneira geral a modernização dos modelos de gestão de pessoas, especialmente pelas especificidades estruturais e culturais inerentes a cada IFES. Esses pontos e características acabam por dificultar a introdução de um sistema de gestão por competências genérico, que possa ser aplicado de forma padronizada sem distinções entre instituições. Em observância da relevância dos conceitos expostos, assim como do dinamismo existente no cenário da gestão de pessoas de modo geral, a pesquisa aqui apresentada levanta o seguinte problema de pesquisa para nortear esse estudo: as ações de capacitação destinadas aos 
 
servidores técnico-administrativos de uma IFES no estado da Paraíba são delineadas com base na gestão por competências conforme está proposto na Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal (PNDP)? Apresentado o problema de pesquisa, o objetivo geral desse estudo é verificar se as ações de capacitação destinadas aos servidores técnico-administrativos de uma IFES no estado da Paraíba são delineadas com base na gestão por competências conforme está proposto na Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal (PNDP). Para responder o problema de pesquisa e satisfazer o objetivo geral do estudo, metodologicamente o trabalho fez uso de ferramentas como pesquisas documentais, especificamente as leis do governo brasileiro e documentos oficiais da instituição alvo do trabalho, e qualitativamente, um roteiro de entrevista semiestruturada, aplicada com a responsável pelo setor de capacitação, para avaliar especificamente de que forma a gestão por competências e as ações desenvolvidas na universidade são aplicadas e distribuídas para os servidores. Sobre a metodologia, informações mais detalhadas serão apresentadas adiante. Além desta parte introdutória, o artigo está estruturado em outros quatro momentos. É abordada uma revisão literária sobre o tema do estudo, passando pela evolução da área de gestão de pessoas nas organizações, desafios para esse tipo de gestão, e as características e especificidades da gestão por competências, até por fim, a Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal. No terceiro ponto serão expostos os aspectos metodológicos empregados ao estudo, em seguida apresentada a análise dos resultados, informações e dados obtidos durante a aplicação da pesquisa. E por fim, o último momento traz as considerações finais e conclusões acerca dos resultados obtidos. 