As Organizações sem fins lucrativos têm como principal objetivo o desenvolvimento de ações que beneficiam a sociedade. O seu modelo de gestão é fundamentado em diretrizes não governamentais, e como exemplo, fazem parte desse grupo: os institutos e associações profissionais, as fundações e instituições filantrópicas, cooperativas e departamentos de administração pública. Essas organizações geralmente trabalham em parceria com entidades governamentais e empresas privadas, que basicamente são as fontes de origem das receitas financeiras, havendo a ampliação das vantagens competitivas em suas estratégias. A principal característica de uma Organização sem fins lucrativos é a restrição de lucro financeiro, sendo o valor social o seu foco de trabalho (Valentinov, 2011). A responsabilidade e a transparência de resultados para os custos, despesas e demais informações internas, geralmente são assistidos pela comunidade e orgãos governamentais (Arena et. al., 2015, Mehrotra e Verma, 2015).  Barraket e Yousefpour (2013) e Nicholls (2009) apresentam a evolução do interesse nas pesquisas e participação sobre o desempenho das Organizações sem fins lucrativos na economia mundial, especificamente em estudos relacionados ao processo de mensuração de resultados. A implementação dos Sistemas de Medição de Desempenho (SMD) nesse tipo de organização não é algo simples e rotineiro, devido a complexidade e o real entendimento sobre a medida de desempenho, tornando o sistema incompleto (De Waal et. al.,2011, Arena et. al. 2015). Choong (2014) identifica os requisitos para a concepção e implementação de um SMD em diferentes tipos de organizações, sugerindo uma investigação aprofundada no terceiro sector, incluindo as organizações sociais.   Diante desse contexto, o objetivo desse trabalho de pesquisa é ‘Identificar os Fatores de Implementação de um Sistema de Medição de Desempenho em Organizações sem fins lucrativos’. Essa análise permite investigar que fatores (requisitos, barreiras, causas, aspectos) influenciam na ‘implementação’ de um projeto de sistemas de medição. Um modelo conceitual será gerado para a classificação por aspectos e áreas para auxiliar na compreensão de como esses fatores estão relacionados e são utilizados.  Através do desenvolvimento de uma Revisão Sistemática de Literatura (RSL), foi possível realizar uma análise dos resultados da pesquisa de caráter mais confiável e assertivo. Esse método por sua vez, determina maiores níveis de padronização e sistematização no processo de coleta, análise e compreensão dos dados pesquisados. Como resultados, o entendimento de uma determinada área de conhecimento pode ser representando com maior exatidão e confiança quando embasado por esse tipo de método de pesquisa. Na sequência, os dados gerados foram investigados sob a visão de uma análise qualitativa para um conjunto de documentos científicos (artigos) sobre as disciplinas abordadas, gerando um conceito sobre a Implementação de Sistemas de Medição de Desempenho em Organizações sem fins lucrativos.  Essas informações podem guiar novas oportunidades de investigação e compreensão desse conhecimento, onde as perguntas abaixo, motivam as análises ao longo desse artigo, sendo: (i) Que fatores influenciam a implementação de um projeto de Sistema de Medição de Desempenho (SMD)? (ii) Que áreas são formadas e como são estruturadas, na implementação de um projeto de SMD? 
2 
 
(iii)  Qual é a frequência dos fatores identificados na implementação de projeto de SMD? 