O agronegócio, nos últimos anos, tem sido destaque em termos de geração de divisas ao Brasil. A importância de tal setor está associada ao fato de este ser responsável por 25% do Produto Interno Bruto brasileiro (CEPEA, 2016). Nesse contexto, destaque é dados à cadeia de soja (SILVA et. al, 2011), cujo as quantidades exportadas foram superiores à 67 milhões de toneladas no ano de 2016 (MDIC, 2016). Apesar dos ganhos obtidos na produção, a falta ou inadequação de infraestruturas logísticas reduzem a competitividade do produto brasileiro no mercado internacional. Segundo Caixeta-Filho (2001), o termo “logística” pode ser definido como fazer com que os produtos cheguem no lugar certo, na hora certa, em condições adequadas e que se gaste o menos possível com isso. O estudo da logística, nessa abordagem, compreende as atividades de transporte, armazenagem e distribuição, sendo os modais rodoviário, ferroviário e hidroviário os utilizados no transporte da soja (CAIXETA-FILHO et al., 1998). No que diz respeito ao sistema de armazenagem para grãos no Brasil, dados da CONAB (2016) indicam um déficit bastante significativo em relação à produção nacional. Por outro lado, sabe-se que a armazenagem pode ser utilizada como estratégia de comercialização por parte dos produtores e exportadores brasileira, de modo a conseguirem uma receita superior com a venda da produção. Inserido nesse contexto, o presente trabalho tem o objetivo de discutir, sob a ótica dos produtores rurais, quais são os benefícios trazidos pela comercialização tardia da safra de soja, através da utilização da armazenagem. Diferente dos demais trabalhos encontrados na literatura, as análises desse artigo inserem os riscos atrelados às variações no preço da soja no mercado internacional, que impactam diretamente na lucratividade dos produtores e na decisão sobre a utilização da armazenagem. De modo específico, o trabalho objetiva responder o seguinte conjunto de questões: “qual o ganho ou perda estimado para cada uma das possibilidades de comercialização encontradas pelos produtos após a colheita?” e “qual a probabilidade de o produtor rural ter acréscimo na receita a partir da utilização da armazenagem?”. Para responder essas questões, o trabalho tem como objeto de análise o caso de um produtor de soja localizado no interior do estado do Paraná, que utilizada armazéns terceirizados para armazenagem a sua produção. Além dessa introdução, na segunda parte do artigo são apresentadas discussões sobre a armazenagem de grãos no Brasil e algumas aplicações sobre o Método de Monte Carlo para a simulação de problemas reais. Na terceira seção são descritos os dados e o método de análise utilizado no trabalho.  Na quarta são apresentados os resultados. Por fim, são discutidas as conclusões na quinta seção.  
 