Um dos recursos estratégicos para a criação de valor para as organizações é a Tecnologia da Informação (TI).  Nesse contexto, a Governança de TI (GTI) se torna um importante aliado da gestão para alcançar os objetivos organizacionais através da TI (PEREIRA et al., 2013). A evolução constante das práticas e aplicações de TI dentro das organizações ampliou a necessidade de buscar efetividade na implementação da GTI (ALREEMY et al., 2016). Sob esse aspecto, a GTI vem se afirmando cada vez mais como uma prioridade estratégica para os comitês e direção executiva das organizações.  De Haes e Van Grembergen (2004) defendem que a GTI é o alinhamento entre negócios e TI. Entretanto, atualmente a definição da GTI tem um escopo mais amplo do que o alinhamento entre negócios e TI. Sob essa perspectiva, o alinhamento entre a TI e os negócios contribui para que os investimentos em TI se transformem em resultados para as organizações (CHAN; REICH, 2007). Soluções para alcançar o alinhamento ainda são um desafio na medida que demandam uma compreensão holística dos fatores envolvidos e também pela sua complexidade (OROZCO et al., 2015). Dentre esses fatores, o papel do poder no contexto da estratégia em sistemas de informação ainda necessita ser melhor compreendido na medida que a literatura específica ainda é incipiente (MARABELLI; GALLIERS, 2016).  No contexto das organizações, o poder é um dos fatores que influenciam a forma com que os ativos de TI são adquiridos e utilizados (ORLIKOWSKI; BAROUDI, 1991). O nível de poder das subunidades, combinado com suas diferentes visões em relação ao valor da TI, pode fomentar o surgimento de metas ambíguas e dificultar a adoção da Governança de TI nas organizações (ALI; GREEN, 2007). Analisar como o poder das subunidades influencia na efetividade dos mecanismos de GTI pode contribuir para a identificação de possíveis dificuldades para a sua adoção (XUE; LIANG; BOULTON, 2008).  Mais especificamente na esfera pública, alguns dos desafios para a GTI consistem na dificuldade em integrar os serviços de TI entre as subdivisões devido à burocracia de TI (PANG, 2014). Tal fato se torna premente na medida que, no setor público, as decisões dos gestores devem priorizar o alinhamento entre os serviços e o interesse público (MARTINS FILHO, 2000). O tema do presente estudo é Governança de Tecnologia da Informação (GTI). Como forma de delimitar o foco sobre o tema considera-se a definição de GTI de De Haes e Van Grembergen (2004) na qual os autores defendem que um dos conceitos da GTI é o alinhamento da estratégia de TI com os negócios.  O estudo foi realizado no contexto do setor público. Nesse caso, a GTI se traduz no alinhamento da estratégia da organização com o interesse público.  A abordagem de estudo foi feita através do mecanismo de GTI, Comitê Estratégico de TI (CETI). O método de pesquisa foi um estudo de caso único e foi adotada como lente teórica a Teoria das Contingências Estratégicas do Poder Intraorganizacional (HICKSON et al., 1971) no intuito de verificar a relação entre GTI e o Poder das subunidades dentro de uma organização pública. Em uma busca no Google Acadêmico pelo termo Strategic Contingencies Theory of Intraorganizational Power foram encontrados aproximadamente 18700 trabalhos em que a teoria era abordada ou citada. Entre 2012 e 2016, o termo foi encontrado em aproximadamente 6320 trabalhos. O número expressivo de trabalhos utilizando a teoria demonstra, portanto, a sua relevância para embasar a presente pesquisa 


Como forma de preencher duas lacunas de pesquisa identificadas, quais sejam: (i) a escassez de pesquisas relacionadas a GTI nas organizações públicas (PANG, 2014) e (ii) a influência do poder intraorganizacional na efetividade dos mecanismos de GTI, a seguinte questão de pesquisa foi definida: Como ocorre a influência do poder intraorganizacional na efetividade do mecanismo de Governança de TI, Comitê Estratégico de TI em uma organização pública? Buscando conhecer os fatores relacionados com a situação problemática e visando atender ao tema e ao foco deste estudo, foi estabelecido o seguinte objetivo geral: analisar a relação do poder intraorganizacional e a efetividade do mecanismo de Governança de TI Comitê Estratégico de TI, no contexto do poder executivo de uma organização pública. Nas seções seguintes estão expostos o referencial teórico, o método de pesquisa, a análise e discussão dos resultados e as considerações finais. 