O mercado empresarial está tornando-se cada vez mais competitivo, e os consumidores mais seletivos e exigentes. Por essa razão, é necessário encontrar maneiras de gerir os recursos disponíveis da melhor forma possível, a fim de aperfeiçoar produtos e serviços visando um diferencial que possa destacar-se. Segundo Martins e Guindani (2013), nos dias de hoje, as organizações estão inseridas em um contexto socioeconômico mutável e num ambiente de extrema competitividade. Nesse contexto, é preciso conceitos mais estruturados, que vão tornar a administração mais eficiente e eficaz. Existem diversos meios de uma empresa tronar-se competitiva, inovar é uma delas. Para Paixão (2014) a organização pode inovar por intermédio de um novo processo, desenvolvendo um novo método para fabricação de seus produtos. Em negócios, investindo em novos e diferentes segmentos, ou até mesmo mudando seus modelos de gestão, estabelecendo uma nova estrutura de liderança. Diante das mudanças constantes que ocorrem no ambiente de atuação das organizações, a gestão de processos assume papel importante, independente do ramo em que atuam, se são privadas ou públicas. Quanto maior for a complexidade do trabalho por meio do sistema produtivo, maior é a necessidade da capacidade em gerir processos. Tal capacidade pode se tornar uma forma eficaz de promover integração, dinâmica, flexibilidade e inovação nas organizações. Além de promover uma paridade e/ou vantagem competitiva, pode proporcionar alguns benefícios como: melhoria do fluxo de informações; padronização de processos; redução de tempo e custos dos processos; aumento da produtividade dos trabalhadores; redução de defeitos; entre outros (PAIM et al, 2009). Gerir processos pode ser entendido como uma forma de reduzir o tempo entre o reconhecimento de um problema de desempenho nos processos e a realização das soluções necessárias. Para que isso aconteça, é preciso estruturar as ações de modelagem e análise para que os problemas sejam rapidamente diagnosticados e solucionados, promovendo instalações com menores intervalos de tempo e custos possíveis (PAIM et al, 2009). Muitas empresas utilizam de um mesmo processo por muito tempo, sem a intenção de mudar, pois, inovar ou melhorar novos processos e produtos pode ser um desafio. Porém, se houver uma visão holística e planejamento é possível aprimorar o que já está apresentando resultados positivos. Segundo Wildauer (2015), aperfeiçoamento de processo indica uma melhoria na qualidade de execução do mesmo, realizando intervenções que venham a gerar mudanças que aumentem a qualidade produtiva. Este estudo teve como tema a gestão de processos em uma empresa do ramo óptico, que fabrica e distribui lentes oftálmicas. Empresas deste segmento possuem uma demanda específica, que precisa de lentes produzidas conforme suas necessidades, isso faz com que a empresa se submeta a produção por encomenda. Além disso, cada consumidor tem necessidades diferentes, gerando assim, uma infinidade de modelos e marcas que competem no mercado. A fim de atender essa demanda e inovar em seus produtos, a empresa em estudo criou uma marca própria de lentes, a Ig Soft®, que utiliza uma produção digital, que possui maior qualidade em comparação com as lentes produzidas da forma tradicional. Por ser um novo processo, a empresa precisou adequar-se, adquirindo novos equipamentos e adaptando um layout diferente, e dentro deste processo existem diversas variáveis que podem ser analisadas e consequente, melhoradas. Por essa razão, para nortear este estudo, o problema de pesquisa foi o seguinte: como melhorar o processo produtivo da linha de lentes Ig Soft®? 
 
O objetivo geral do estudo foi: Propor melhorias no processo produtivo da linha de lentes Ig Soft®. Para atender tal objetivo, foi necessário realizar o diagnóstico da situação atual do processo produtivo da linha Ig Soft® e identificar e medir perdas no processo produtivo da linha Ig Soft®. 
 