O comércio eletrônico ou e-commerce é a infraestrutura que possibilita a aquisição de mercadorias por intermédio da internet (Rosen, 2000; Clarke & Flakerty, 2005), sendo os potenciais compradores aqueles que veem a internet como uma mídia útil e, apesar dos riscos percebidos, julgam como importante a compra online, principalmente, daqueles itens que não demandam atos experimentais para serem adquiridos (Morgado, 2003), sendo a decisão de compra baseada em informações sobre o produto. No e-commerce o acesso à informação é um importante aliado do consumidor e pode levar à expertise, que é definida por Alba e Hutchinson (1987) como a capacidade de executar, com sucesso, tarefas referentes ao produto, incluindo a busca de informações, interação com vendedor e a exposição à publicidade. O consumidor, que procura estar informado sobre o produto antes de realizar a compra, detendo alto conhecimento sobre o objeto de compra, pode ser intitulado como consumidor expert. Em relação à informação, Srinivasan e Basdogan (1997), assim como Rodrigues e Silva (2013) salientam que a informação háptica textual, ou seja, a descrição escrita dos produtos tem impacto positivo na percepção dos consumidores quanto ao produto, influenciando no aumento da probabilidade de compra online. Quando os consumidores são experts tendem a tomar decisões mais acertadas em função do conhecimento sobre o produto (Lopes, Silva & Hernandez, 2013). São inúmeros os benefícios para os consumidores em uma compra online: disponibilidade de horário, diversas opções de mercadorias, redução dos custos, simplicidade na forma de distribuição, melhor qualidade no serviço, tratamento personalizado, privacidade, ausência de pressão na hora da compra, foco no perfil dos consumidores e promoção de marketing personalizado ao perfil do consumidor. (Clarke & Flakerty, 2005). Todavia, desvantagens da aquisição de produtos por meio do e-commerce podem ser destacadas. Como desvantagens em compras online citam-se a inviabilidade de testagem do produto, demora na entrega, extravio de informações pessoais, problemas de conexões, comunicação falha e complicações na visualização do website. (Clarke & Flakerty, 2005). Destacam-se, principalmente, a impossibilidade de toque e manuseio dos produtos (Liao & Cheung, 2001; Macieira, Carvalho & Lima, 2011). O tato, inclusive, é citado por Rodrigues e Silva (2013) como um dos sentidos mais importantes e, por não ser usado nas compras online, pode limitar a intenção de compra. A necessidade do toque, compreendida como a indispensabilidade da pessoa ver e pegar o produto antes de adquiri-lo, se eleva para produtos têxteis, artigos desportivos, de saúde e de beleza e apresenta-se mais baixa para artigos como passagens aéreas e softwares, por exemplo, (Grewal, Iyer & Levy, 2004; Levin, Levin & Weller, 2005, Rodriques & Silva, 2013, Vieira, 2011). Quando a marca é um fator diferenciador, os produtos de marcas reconhecidas são mais aceitos em compras online (Grewal, Iyer & Levy, 2004; Levin, Levin & Weller, 2005). Entende-se, face ao exposto, ser importante para o varejo online, determinar se existe ou não influência da NFT na compra, pois o comércio virtual não consegue fornecer ao comprador experiências táteis atinentes ao comércio presencial. Essa desvantagem pode levar a não efetividade da transação, caso não sejam criadas alternativas ao cliente como, por exemplo, a informação háptica adequada para reduzir a necessidade do toque e potencializar as vendas online. (Bamarouf & Smith, 2009; Peck, 2010). 
 
Estudos têm demonstrado que variáveis como expertise e reconhecimento da marca podem influenciar a intenção de compra em determinados contextos (Lopes, Silva & Hernandez, 2013). No entanto, a ligação da necessidade de toque com a expertise e a marca no varejo online e a possível influência entre essas variáveis ainda não foram testadas. Diante dessas considerações, este estudo tem como objetivo identificar se a expertise do consumidor influencia a necessidade do toque na intenção de compra de smartphones, em comércio eletrônico, quando a marca é ou não reconhecida. Grewal, Iyer e Levy (2004) e Levin, Levin e Weller (2005) constataram em estudos sobre compras virtuais, que há uma preferência acentuada por produtos que tenham seus principais atributos apresentados online e que precisam de pesquisas e comparações. Nessas situações, Morgado (2003) constatou que o aparelho celular, bem como os televisores e eletrodomésticos, são os preferidos dos consumidores. Porém, como estudos anteriores demonstraram que, no processo de decisão de compra, existe diferença entre experts e não experts , e que também, a marca reconhecida ancora avaliações tanto de experts quanto de não experts (Lopes, Silva & Hernandez, 2013) é justificável analisar se os consumidores se comportam de forma distinta nas compras online em função da impossibilidade de tocar o produto em relação às variáveis marca e expertise. Por essa razão e, também pelo fato de ser possível evidenciar seus principais atributos de forma online, decidiu-se pelo aparelho celular (smartphone) como produto a ser analisado nesta pesquisa. Especificamente, em relação ao aparelho celular, Kotler, Kartajaya e Setiawan (2012) esclarecem que este é um produto responsável, inclusive, pela “nova onda” de tecnologia que caracteriza o marketing, razão da análise desse produto. Justifica-se o presente estudo tendo em vista que a crescente evolução tecnológica abriu um amplo espaço para o comércio online. Nesse espaço, entretanto, os termos sensoriais são muito distintos daqueles presentes no comércio físico. Dessa forma, já que cada vez mais as empresas têm adotado a internet como plataforma de vendas, o estudo da problemática do toque se torna relevante (Rodrigues & Silva, 2013). Entende-se, assim, ser importante estudar de que forma os diferentes produtos podem ter maior ou menor necessidade de toque. Apesar da relevância do tema para a prática de varejo virtual, e do avanço das pesquisas sobre essa temática, ainda existem diversas lacunas a serem investigadas: quando da realização desta pesquisa, não foram encontrados estudos que envolvessem as variáveis - necessidade do toque, expertise e marca - no comércio online. Um estudo experimental que analise conjuntamente essas variáveis se faz necessário tendo em vista que expertise e marca são variáveis que influenciam consumidores de formas distintas, por isso, o teste incluindo a necessidade de toque pode evidenciar outras diferenças entre esses consumidores. Espera-se, a partir dos resultados deste estudo, contribuir academicamente com as discussões na área de marketing sensorial e, de forma específica acrescentar às pesquisas com temáticas que versem sobre a expertise do consumidor relacionada à marca. O estudo encontra-se estruturado em cinco seções, sendo a primeira delas esta introdução. Na segunda seção e terceira seção apresentam-se, respectivamente, o referencial teórico e procedimentos metodológicos; na quarta e quinta seções discutem-se os resultados e apresentam-se as conclusões, nessa ordem. 
 