Articular estratégia empresarial e gestão de organizações do Terceiro Setor não é uma tarefa intelectualmente trivial como pode parecer. Pelo contrário, é desafiador. Muitos paradoxos, contradições, embates vêm à tona e torna-se um campo fértil para céticos e críticos. Para muitos a missão dessas entidades é deixar de existir, uma vez que elas apenas complementam o Estado que é falho e negligente. Portanto, rivalizar com outras entidades sociais na condição de concorrentes pela sobrevivência organizacional é descabido. Ou seja, tanto as diretrizes organizacionais quanto a vantagem competitiva, pilares da gestão estratégica, estariam em "cheque" e inapropriadas no Terceiro Setor.   Outro ponto diz respeito à transferência de modelos, técnicas e ferramentas gerenciais de empresas do setor privado para o Terceiro Setor com expectativa de êxito contundente. Muitos questionam, por exemplo, o conceito de máxima eficiência a ser trabalhado nas entidades sociais, por se tratar, normalmente, de um processo excludente e ainda valorativo da atividade "meio" e não "fim" das organizações. Isso pode ser "nocivo" ao terceiro setor transformando suas entidades em um fim em si mesmas e pouco contributivas aos beneficiários finais.  Enfim, são muitas as inquietações. Uma delas é o propósito central deste artigo: até que ponto entidades do Terceiro Setor adotam orientações estratégicas consistentes e deliberadas para fins de sustentabilidade e manutenção de suas atividades? Assim, admitese, apesar das contraposições, que a gestão estratégica é de vital importância para qualquer tipo de organização e em qualquer contexto, principalmente no Terceiro Setor. Isso envolve ajustar a finalidade das entidades, neutralizar as ameaças, aproveitar as oportunidades, amenizar as fragilidades e potencializar as virtudes. Ainda satisfazer à contento beneficiários e colaboradores, equilibrar o usufruto de recursos e atingir objetivos programados.   Com efeito, o objetivo aqui proposto é o de analisar em que medida as organizações do Terceiro Setor em estudo "orquestram" e desenvolvem estratégias para o cumprimento pleno de suas missões institucionais. Especificamente, também almeja-se: (a) verificar a inexistência ou a prospecção de estratégias, sejam elas incrementais, políticas ou analíticas; (b) apurar as possibilidades de ocorrência de uma estratégia única e exclusiva, sem paralelo entre as congêneres (Oceano Azul); e (c) compreender a noção de concorrência e da criação de valor nos casos em evidência.  Propositalmente, o título deste artigo ilustra uma paródia em alusão a uma música popular brasileira. A intenção é chamar a atenção para as complicações derivadas daquelas organizações do terceiro setor que não priorizam uma gestão estratégica. Pode ser que o "universo conspire" a favor delas e elas consigam se manter por algum tempo, entretanto, os riscos de insolvência no médio e longo prazo passam a ser consideráveis. Elas passam a ser reféns das incertezas do ambiente, vulneráveis aos interesses do jogo político dos colaboradores, patrocinadores e financiadores, além de sinalizar uma gestão amadora, baseada na tentativa-e-erro e em improvisações, portanto, temerária. Elas podem não desaparecer, mas nunca atingir o potencial de benefício para a sociedade (eficiência).   Assim sendo, estruturalmente, o presente artigo reforça a relevância do estudo da estratégia no terceiro setor, clareando o objetivo proposto. Em seguida é promovida uma revisão de literatura para esclarecimento de alguns conceitos-chave norteadores, também em  busca de subsídio de informações sistematizadas para análise dos dados capturados. O próximo passo foi a explicação do rigor dos procedimentos metodológicos adotados antes da 
 
análise e discussão dos resultados, que foi categorizada por tópicos derivados dos objetivos geral e específicos que antecede as considerações finais. Estas retomam o problema levantado para conferir-lhe um parecer analítico.  