A corrupção está presente em todos os países, seja qual for o seu sistema político, econômico ou legal, porém, com diferenças de intensidade e escala (BROL, 2016). Internacionalmente, a corrupção tem recebido grande atenção pelo menos desde 1990, pelo receio de aumento potencial de oportunidades de atividades ilícitas devido à globalização (BROWN e CLOKE, 2005). Suas consequências afetam os regulamentos e procedimentos do país, as políticas burocráticas e principalmente desperdiçam recursos econômicos (ALADWANI, 2016). Comumente, a corrupção leva a um ambiente de incerteza e ineficiência que afeta negativamente o desenvolvimento de mercados mais justos e eficientes (DAWES, 2010). A corrução pode atrasar o crescimento de um país, seja por falta de investimento, ou por desvios financeiros, causando ineficiências internas no mercado, afetando ainda mais a sua população e acentuando as condições de pobreza e o desenvolvimento econômico (HABIB e ZURAWICKI, 2002). Atinge principalmente cidadãos de classes sociais mais baixas (ROSEACKERMAN, 1999) e por isso a corrupção é um fenômeno considerado negativo e injusto do ponto de vista social (BROL, 2016).  É possível identificar na literatura abordagens bem distintas sobre corrupção, apresentando diversas dimensões de estudos, em especial a legal, econômica, política,  cultural e administrativa. Cada uma dessas abordagens traz diferentes entendimentos sobre quais são as causas da corrupção e quais possíveis maneiras de reduzir a sua ocorrência ou intensidade. A dimensão legal é um objeto de estudo no que tange à corrupção. A mesma é vista sob três frentes, a primeira é má aplicação das leis (SPECK, 2004). A segunda é pela falta delas (TELES, 2007), e a terceira é a criação de leis que contribuam com a corrução (DIAS e BENTO, 2011). Já Nye (1967) apresenta uma definição mais legalista e define a corrupção como um comportamento divergente dos deveres formais da função pública com fins de ganhos monetários ou de status privado (para benefício pessoal, familiar ou de grupo próximo). O mesmo autor acrescenta que estão inclusos nestes comportamentos, suborno, nepotismo e apropriação de recursos públicos para benefícios privados. O entendimento dos autores ligados à dimensão legal é de que com mais leis se teria menos corrupção, ou melhor, a corrupção existe porque não existem leis suficientes para evitar que ela ocorra. A ocorrência da corrupção pode gerar prejuízos econômicos à sociedade. Esses prejuízos praticados pela corrução são estudados sob uma visão econômica da corrupção. Esses estudos envolvem principalmente à obtenção de vantagens financeiras ilegais, por parte dos agentes envolvidos (DEL MONTE e PAPAGNI, 2001). Além dos efeitos nocivos que a corrupção gera para a economia dos países, dado que aumenta os custos das transações financeiras, reduz os investimentos externos e prejudica o crescimento econômico (AIDT, 2003).  A dimensão política que estudos de corrupção apresentam, pode ser exemplificada com a compra de votos (SPECK, 2003) e o nepotismo (PASCARELLI FILHO, 2013). Estudos também estão associados à recursos públicos alocados na região de sua base eleitoral com a finalidade de obtenção de apoio (votos) (DEL MONTE e PAPAGNI, 2001). Já Ferraz e Finan (2008) caracterizam o aspecto político da corrupção como qualquer irregularidade associada a fraudes em aquisições, desvio de fundos públicos e superfaturamento que sejam resultantes de manipulações políticas.   Todos estes estudos citados na dimensão política levam em consideração que a corrupção é uma prática realizada por políticos corruptos.  A dimensão cultural trazida por segundo Power e González (2003) aborda a questão da corrupção, de acordo com a região ou país, e procura entender se de fato os atributos 
	
culturais podem explicar ao menos uma parte da variação no nível de corrupção entre e dentro das regiões do mundo. Del Monte e Papagni (2001) complementam que a corrupção está ligada à maneira como uma sociedade tolera tanto ela como os agentes corruptos, e está ligada a crenças, religião predominante, ideias, influência dos meios de comunicação e comportamento social. Ou seja, sob a luz desta dimensão a corrupção somente será reduzida se mudar a cultura. Nos estudos acerca da dimensão administrativa, Melo, Sampaio e Oliveira (2015) mostram que a abertura de empresas nos estados brasileiros é afetada negativamente pela incidência da corrupção. Para os mesmos autores a burocracia para a regulamentação de um negócio é apontada como um fator limitante à abertura de empresas. Para agilizar os procedimentos burocráticos, as novas empresas e agentes públicos, podem formar um complô, uma vez que os agentes públicos poderiam ser corrompidos para gerar maior celeridade em procedimentos de legalização (DREHER e GASSEBNER, 2013). Essa burocratização muitas vezes é criada através de leis, que buscam formalizar e regular processos. Muitos autores abordam que corrupção é um problema comportamental. Carraro et al. (2011), corrobora dizendo que a burocracia reforça a visão de vulnerabilidade e fragilidade da prática governamental, em relação à praticada por indivíduos que atuam mediante grupos de interesse em virtude de si próprio, transformando-se em comportamentos corruptos.   Outros autores mostram que a corrupção é um problema de governança e compliance . Segundo a ONU (UNODC, 2004), um desafio contra a corrupção é a ausência de boa governança e estado de Direito, já que a falta de um quadro regulamentar robusto é uma vulnerabilidade à corrupção. Assim como oriundos de falta ou falha de processos e procedimentos, isto é, o problema da corrupção surge em situações em que existe um problema de assimetria de informações, em que os agentes sabem muito mais sobre a administração, dos princípios ou os clientes, que qualquer um (KRISHNAN, TEO e LIM, 2013). Em tais situações, os agentes podem explorar a sua posição como intermediários e tirar proveito do poder que lhes foi confiado, a agir mais no seu próprio interesse, geralmente através de suborno, extorsão, fraude, nepotismo, ou peculato (UNODC, 2004). Além disso, a ausência de reforço das capacidades, já que 47% das empresas globais não tomam medidas de treinamento anticorrupção para parceiros de negócios e entidades de terceiros, ou seja, há uma clara falta de formação e capacitação na arena de combate à corrupção (UNODC, 2004). Apesar de se reconhecer que as dimensões, legal, econômica, política, cultural e administrativa, assim como as abordagens comportamentais, de governança e compliance e de processos e procedimentos são fatores importantes no estudo da corrupção, entende-se que a dimensão administrativa apresenta grande potencial de reduzir a vulnerabilidade de corrupção em especial pela ampliação da capacidade de gestão, gestão por resultados, eficiência e melhoria institucional da gestão pública (FILGUEIRAS e  MELO ARANHA, 2011). Ou seja, através de mecanismos, dado que segundo Wiedenhöft, Luciano e Testa (2014) um mecanismo é algo genérico a ponto de poder ser incluído em um projeto ou iniciativa mais específico e discriminante a ponto de trazer um conjunto de práticas que se adequadas ao contexto e bem adotadas poderão redundar em efetividade daquele objetivo organizacional. As práticas de gestão têm se beneficiado com uso das TICs, pois estas têm sido usadas para melhorar a gestão das organizações. Nas organizações públicas, destaca-se os esforços de governo eletrônico, visando melhores serviços ao cidadão, e os esforços em busca de transparência, governo aberto e participação, usando a TIC como suporte (SRIVASTAVA, TEO, e DEVARAJ, 2016). Os resultados atingidos por dois projetos federais brasileiros importantes e de grande participação popular, quais sejam, a votação através da urna eletrônica e a entrega de declaração de imposto de renda pela Internet, servem de argumento e exemplo para reformas e mudanças de tecnologia nas outras esferas (BARBOSA, 2009), com intuito de melhorar a gestão.  
	 
Assume-se nesta pesquisa que a TIC pode ter um papel importante na contribuição da redução dos níveis de corrupção. A redução dos níveis de corrupção em um país é uma longa jornada construída dia a dia por muitas pessoas e iniciativas, e acredita-se que a utilização de TICs podem potencializar estes esforços, sabendo-se que não consiga resolver o problema em sua totalidade.  No mesmo sentido, entende-se que diversas inciativas com o uso de TICs têm trazido bons resultados, tais como transparência, dados abertos e participação. No entanto, entende-se que estas iniciativas ainda são indiretas e seus resultados ainda são significativamente pequenos na redução efetiva dos níveis de corrução em virtude da complexidade do problema.   Pode-se estudar corrupção em organizações públicas (TANZI e DAVOODI, 2016), privadas (MENDES BORINI e CORREA GRISI, 2009), ou corrupção de forma mais ampla, na sociedade (CARRARO e DAME, 2007).  Dentro destes estudos a análise pode ocorrer de um nível macro até um nível micro, considerando países (KURT, 1998; GOUVEA, MONTOYA e WALSH, 2013), organizações (GARCIA, 2003) ou a sociedade e o indivíduo. O estudo realizado por Bonifácio (2013) mostra a relação do comportamento da sociedade e do indivíduo quanto à prestação de serviços do político que é corrupto, que rouba, mas ao mesmo tempo trás benefícios ao cidadão. Frente ao exposto, esta pesquisa está centrada na dimensão administrativa e na abordagem de governança. Mais especificamente, pretende-se estudar mecanismos de governança eletrônica aplicados em um contexto de gestão (portanto, sem utilizar dimensões econômicas, políticas ou legais) que possam reduzir as brechas de para reduzir os índices de corrupção. Uma vulnerabilidade é a possibilidade de um incidente indesejado ocorrer caso não tenha medidas para evitá-lo (VANCE, SIPONEN e PAHNILA, 2012). A pesquisa está focada no setor público e inserida no âmbito administrativo.  Considerando o exposto em termos de problemática de estudo, esta pesquisa considera que é necessário investigar que linhas de ação podem ser definidas para a redução dos níveis de corrupção utilizando governança eletrônica como suporte, de maneira a potencializar o resultado dos esforços em busca de transparência, dados abertos e governo aberto, já em desenvolvimento no Brasil, identificando outros aspectos que possam trazer contribuições. A questão de pesquisa que esta pesquisa se propõe a responder é a seguinte: quais são as causas da corrupção no Brasil de acordo com a literatura e como a TI pode contribuir para reduzir as vulnerabilidades a brechas de corrupção? As TICs podem ajudar na redução dos níveis de corrupção, permitindo o rastreamento das atividades dos cidadãos, além de estar monitorando e controlando comportamento dos funcionários do governo (SHIM e EOM, 2008). Segundo Guimarães e Medeiros (2005), novos modelos para o relacionamento Estado/sociedade surgiram com a evolução da informática, dos meios de comunicação e particularmente da Internet. Para Cunha e Miranda (2013), os avanços da TIC e a Internet geraram oportunidades para transformar o relacionamento entre o governo e os cidadãos, contribuindo para alcançar os objetivos da boa governança. Porém, pela complexidade do assunto, precisa-se de um conjunto maior de elementos, como participação, transparência e accountability (CUNHA e MIRANDA, 2013), ou seja, a governança eletrônica. Krishnan, Teo e Lim (2013) citam que há um interesse crescente sobre o papel e a contribuição da governança, buscando a redução dos níveis de corrupção, a prosperidade econômica e a redução da degradação das nações, e esta é uma das razões pelas quais a governança eletrônica tem se tornado parte das discussões de pesquisadores e practitioners. Porém, para Srivastava, Teo e Devaraj (2016) a corrupção é um tema bastante discutido, mas insuficientemente pesquisado. Uma das principais razões para a falta de atenção acadêmica e de pesquisa dada à corrupção é a natureza omnipresente e sub-reptícia de sua manifestação no trabalho do governo (HERZFELD e WEISS, 2003). Ademais, apesar dos administradores 
	 
públicos e os governos perceberem os maus efeitos da corrupção, esforços sérios e concentrados para reduzi-la não são, geralmente, objeto de preocupação imediata (SRIVASTAVA, TEO e DEVARAJ, 2016). A justificativa da pesquisa apresenta três pontos, quais sejam, a necessidade e importância dos mecanismos de governança eletrônica para reduzir os níveis de corrupção, a relativamente baixa quantidade de produções sobre o tema no Brasil e a abordagem baseada em elementos contextuais e de gestão.  Assim, e considerando o fato de que para explorar soluções para um problema é preciso entender detalhadamente suas causas, considera-se fundamental identificar as origens da corrupção especificamente no contexto brasileiro. O objetivo do artigo é identificar as causas da corrupção no Brasil, por meio de um levantamento sistemático de literatura, tendo como recorte a administração pública no Brasil. Assim, não está no escopo da pesquisa a corrupção política. Estas causas encontram-se pulverizadas em diversos artigos, dificultando a identificação das causas da corrupção, e com isso de posteriores mecanismos que possam reduzir seus níveis. A partir dessas causas é possível discutir o papel da TI na redução de sua ocorrência ou intensidade.  Um levantamento de literatura segundo Kitchenham (2004, p. 1) é "um meio de avaliar e interpretar todas as pesquisas relevantes disponíveis para uma determinada questão de pesquisa ou área de tópico ou fenômeno de interesse".  No caso do artigo proposto o fenômeno de interesse é a corrução e a questão de pesquisa está relacionada a quais são as causas (razões e raízes) da corrução no Brasil. A resposta da pergunta de pesquisa, assim como o cumprimento dos objetivos pretende contribuir com o estudo do tema à medida que procura compreender e direcionar estudos voltados à redução da corrupção no Brasil.   Esta primeira seção discutiu o tema, problema de pesquisa e justificativa. Sendo este trabalho uma revisão sistemática de literatura, a seção se dedica a explicar os procedimentos metodológicos. A seção três apresenta os resultados da pesquisa, seguida das considerações finais (seção 4).  