O modelo de gestão de pessoas vem passando por um contínuo processo de mudanças e modernização, devido às preocupações presentes nas organizações em relação aos impactos negativos do trabalho nos indivíduos. Desse modo, um dos grandes desafios da humanidade é a busca contínua pelo equilíbrio entre as demandas, necessidades e expectativas da organização com os recursos e, necessidades e expectativas do trabalhador (ZANELLI, 2010).  A prática cotidiana de atividades que não trazem realização pode impactar negativamente na qualidade de vida dos indivíduos gerando problemas e desajustes e afetando a saúde do profissional. Entretanto, a criação ou ampliação de políticas, ações e práticas organizacionais que influenciem positivamente o ambiente de trabalho pode, inclusive, produzir efeitos significativos na prevenção do estresse e síndrome de burnout –esgotamento emocional - dentre outras iniciativas desta natureza e ainda gerar ou aumentar o bem-estar no ambiente de trabalho (SCHAUFELI; DIJKSTRA; VAZQUEZ, 2013).  Emerge nesse contexto o engajamento no trabalho, sendo proposto por Bakker e Leitter (2010), como um fator positivo, relacionado ao bem-estar e/ou à satisfação e, caracterizado pelo elevado nível de energia e uma forte ligação com o próprio trabalho. Paralelamente, Schaufeli et.al. (2002) definem este mesmo tema como um estado mental positivo relacionado ao trabalho, caracterizado por vigor, dedicação e absorção. Os autores ainda evidenciam que os profissionais engajados apresentam melhores resultados e desempenho, atuam com comprometimento e estão conectados com os objetivos da organização (SCHAUFELI; DIJKSTRA; VAZQUEZ, 2013). Diante desta perspectiva, sabe-se, que por meio da realização dos cursos de pósgraduação os indivíduos têm a oportunidade de se atualizarem profissionalmente, expandir o rendimento salarial, estender seus contatos e aprimorar os conhecimentos adquiridos na graduação, além de atender as exigências do mercado de trabalho. Logo, a proposta desta pesquisa foi investigar e compreender as percepções de profissionais pós-graduandos sobre engajamento no trabalho, tendo por objetivo específico identificar as variáveis Vigor, Dedicação e Absorção.  A relevância e realização deste estudo sobre o tema Engajamento no Trabalho, é de grande interesse, pois embora possua um papel muito importante para profissionais e organizações, ainda é considerado um tema pouco explorados por autores brasileiros, assim como evidenciase no estudo bibliométrico de Obregon (2017), o qual foi realizado na base de dados Web of Science (WOS), no período de 2005 a 2014 e, refere-se aos principais idiomas que publicaram o Engagement at Work. Dessa maneira, observa-se que do total de 46813 artigos sobre a temática no mundo, o idioma português com 68 publicações, representando aproximadamente 0,14 % das publicações (OBREGON, 2017, p. 57). Isso reforça que o Engajamento no Trabalho ainda necessita ser explorado no contexto nacional em diferentes contextos. 