As ações das instituições e organizações que compõem um Sistema Nacional de Inovação (SNI) afetam diretamente o crescimento e o desenvolvimento de um país. O pregresso econômico ocorre por meio da capacidade das indústrias e empresas de uma nação em desenvolverem e manterem a sua posição competitiva, o que não está associado apenas à aquisição e criação de conhecimento, inovação e aprendizagem, mas também, a difusão e utilização eficiente desse insumo intangível (CRISCUOLO; NARULA, 2002; SANDU; ANGHEL, 2011). A maioria dos estudos sobre transferência e aquisição de conhecimento (COHEN; LEVINTHAL, 1990; CUMMINGS; TENG, 2003; EASTERBY-SMITH; LYLES; TSANG, 2008; MINBAEVA, 2007; SZULANSKI, 1996, 2000; VEGA-JURADO, GARCIA; LUCIO 2008; VAN WIJK;  JANSEN; LYLES, 2008) analisam a CA ao nível da firma e utilizam o conceito desenvolvido por  Cohen e Levinthal (1990), que  definiram essa capacidade como a habilidade da organização em reconhecer o valor da nova informação externa, assimilá-la e aplicá-la comercialmente. Entretanto, além de analisar a CA como um fator que influencia a transferência de conhecimento entre e dentro das organizações, também, é possível explorar essa análise a nível macroeconômico, o que requer investigar as diversas variáveis que impactam diretamente na aquisição ou na criação de conhecimento e, consequentemente, no desenvolvimento tecnológico de uma nação. Algumas das variáveis apresentadas na literatura (CRISCUOLO; NARULA, 2002; SANDU; ANGHEL 2011) são: (i) Pesquisa e Desenvolvimento (P&D); (ii) potencial de educação; (iii) incentivo a transferência de conhecimento entre organizações; (iv) mecanismos públicos de apoio à transferência de conhecimento (exemplo: universidades); entre outras. Dado que as variáveis analisadas em relação à CA de uma nação são intrinsecamente associadas ao desempenho do SNI (BERNARDES; ALBUQUERQUE, 2003; CASSIOLATO; LASTRES, 2005; ETZKOWITZ; MELLO; ALMEIDA, 2005), que a grande maioria dos estudos desenvolvidos sobre a CA tem analisado esse fator da transferência de conhecimento ao nível da firma, e que poucas pesquisas têm discutido os determinantes da capacidade de uma nação em adquirir, assimilar e utilizar o conhecimento comercialmente e sua relação com o desenvolvimento das atividades de P&D (SANDU; ANGHEL 2011), esta pesquisa tem como objetivo analisar a CA de um país emergente e sua influência no desempenho do SNI.  Tendo esse objetivo em perspectiva, optou-se por realizar uma pesquisa quantitativa, a partir de dados secundários disponibilizados por órgão governamentais do país analisado, no caso o Brasil, dado que é uma nação emergente classificada na terceira categoria do SNI (ALBUQUERQUE, 1996; ETZKOWITZ; MELLO; ALMEIDA, 2005; MINISTÉRIO DA CIÊNCIA TECNOLOGIA E INOVAÇÃO [MCTI], 2011).  Para além dessa introdução, o artigo está estruturado em quatro seções. Primeiramente, apresenta-se uma revisão teórica sobre o SNI e a CA. Em seguida são descritos os procedimentos metodológicos utilizados. Na sequência é apresentado a análise dos dados e os resultados obtidos. Por fim, discutem-se as conclusões e implicações do estudo.