O setor financeiro brasileiro enfrenta um momento de transformações com elevação da disputa por clientes e resultados, uma vez que as novas tecnologias e a internet, com o surgimento das mídias sociais e soluções ‘mobile’, potencializaram a velocidade na qual as informações, produtos e serviços circulam (Albertin, 1999; Mello, Stal & Queiroz, 2006; Camargo, 2009; Bhatt, 2016). Nesse cenário, os consumidores passaram a utilizar as tecnologias da informação e comunicação (TIC) como meio de relacionamento e interação com bancos, seguradoras, corretoras e demais empresas pertencentes ao setor financeiro brasileiro. Como consequência dessa mudança no perfil dos clientes, o sistema de funcionamento e atendimento de bancos, seguradoras e demais instituições desse setor passou a sofrer severas alterações em suas estruturas e estratégias de atuação, bem como no jeito de fazer negócios, ocorrendo na última década o lançamento de inovações e significativas mudanças nos modelos de negócios das organizações do setor financeiro brasileiro. Isso se verifica na quantidade de transações financeiras realizadas em inovações como os canais digitais (internet e dispositivos móveis). De acordo com a Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN, 2013), em 2008 as transações financeiras em canais digitais atingiram 6 bilhões de transações, enquanto em 2015 esse volume foi de 28,9 bilhões (FEBRABAN, 2016), um crescimento de 481% em sete anos. Portanto, verifica-se que em um panorama desafiador a inovação torna-se um elemento relevante de adaptação das organizações do setor financeiro brasileiro a essa nova realidade. Analisando as perspectivas do século XXI, denominado de nova era da inovação, Prahalad e Krishnan (2008, p.3) relatam que “chegamos finalmente ao ponto em que a confluência da conectividade, da digitalização e da convergência dos limites da indústria e da tecnologia estão criando uma nova dinâmica entre consumidores e empresas”. Entretanto, cabe destacar que além da compreensão de que a inovação seja um catalisador de oportunidades, também temos o surgimento de novos desafios com a elevação da competição, aumentando diariamente a pressão sobre as organizações. Esta elevação da pressão possui relação com o fato de as organizações lidarem com incertezas que podem estar associadas a eventos externos ligados ao ambiente, bem como a fatores internos limitantes ou ainda de ambos os fatores (Oliveira & Alves, 2014; Vidal, Barbosa & Bouzada, 2014). Nesse sentido, a coordenação interna e o ajustamento ao ambiente externo são relevantes ao processo de adaptação às situações atuais, sendo a inovação um dos requisitos fundamentais de sobrevivência nesse contexto. De acordo com Cassiolato e Lastres (2005, p.34), dada a “crescente incorporação de conhecimentos nas atividades produtivas, a inovação passou a ser entendida como variável ainda mais estratégica para a competividade de organizações e países”, entendimento também compartilhado por European Commission (1995; 2013), Fan (2010) e Oliveira, Scherer, Carpes, Hahn e Pivetta (2016).  Dessa maneira, observa-se que a inovação no setor financeiro brasileiro é um elemento relevante tanto pela geração de oportunidades como pelos desafios que sua implementação pode criar, uma vez que através dela as organizações deste setor buscam se adaptar ou se posicionar estrategicamente em relação aos seus concorrentes. 
 

 
Diante da elevação da competitividade no setor financeiro brasileiro, iniciada através da estabilização da economia na década de 90 com o fim da hiperinflação e a entrada de bancos estrangeiros no mercado brasileiro a partir de 1997, bem como as fusões e aquisições ocorridas, observa-se que as transformações nesse setor crescem e ocorrem há mais de uma década, conforme destacado por De Paula, Oreiro e Basilio (2013) e demonstrado no estudo de Galilea e Eid (2017) sobre a indústria bancária, no qual são apresentadas influências exercidas por novas condições ambientais sobre padrões estratégicos adotados. De acordo com Galilea e Eid (2017, p.376) “o setor bancário brasileiro experimentou episódios marcantes que provocaram mudanças significativas em sua composição. Muitos bancos não se adaptaram facilmente às novas condições ambientais impostas, e, como resultado, ocorreram falências, fusões, aquisições e privatizações”. Entretanto, o momento atual de transformação ultrapassa os limites da indústria bancária, afetando todo o setor financeiro (bancos e demais organizações do mercado financeiro), centralizando-se em questões relacionadas aos novos concorrentes como as fintechs e insurtechs e com o atendimento e disponibilidade de produtos e serviços adequados às necessidades dos clientes, sendo a inovação o principal catalisador de adaptação a essas transformações. Nesse ambiente de mercado competitivo, as fintechs e insurtechs, em uma definição simplificada de acordo com Schueffel (2016), são empresas inovadoras de base tecnológica em TIC que ofertam serviços financeiros e de seguros mediados por tecnologias digitais. Dessa maneira, surge como relevante a compreensão de quais são as escolhas direcionadoras/estratégicas de inovação no setor financeiro brasileiro, bem como se questiona para onde aponta a bússola de inovação em Bancos e Companhias do segmento de seguridade em um cenário de competição, onde as TICs representam uma das principais armas utilizadas nas batalhas por clientes e negócios. Portanto, o presente estudo tem por objetivo descrever as atuais estratégias de inovação identificadas em organizações do setor financeiro brasileiro, bem como demonstrar, à luz das teorias de inovação, em que direção o setor se move em termos de escolhas e estratégias. 
 