Diante do desafio cada vez maior em gerir e liderar equipes multidisciplinares, multifocadas e diversificadas, a inteligência emocional surge como aspecto de competência inerente aos gestores, líderes e membros de equipes, como opção pela busca da qualidade de vida e engajamento no ambiente de trabalho. A inteligência emocional envolve a capacidade de perceber acuradamente, de avaliar e de expressar emoções; a capacidade de perceber e/ou gerar sentimentos quando eles facilitam o pensamento; a capacidade de compreender a emoção e o conhecimento emocional; e a capacidade de controlar emoções para promover o crescimento emocional e intelectual (MAYER; SALOVEY, 1997). No final dos anos 90, Martin Seligman, então presidente da American Psychological Association, lançou diversos artigos que focalizavam a necessidade de mudança no foco das contribuições da Psicologia iniciando um movimento denominado psicologia positiva, que visa oferecer uma nova abordagem às potencialidades e virtudes humanas, estudando as condições e processos que contribuem para a prosperidade dos indivíduos e comunidades onde estão inseridos. Estes artigos apresentam e discutem essa nova proposta científica, que busca a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos prevenindo patologias, transformando velhas questões em novas possibilidades de compreensão de fenômenos psicológicos como felicidade, otimismo, altruísmo, esperança, alegria, satisfação e outros temas humanos, tão importantes para a pesquisa quanto depressão, ansiedade, angústia e agressividade (SELIGMAN, 2001). Nas organizações, o cultivo das emoções positivas promove uma disposição mental expansiva, tolerante e criativa, deixando as pessoas abertas a novas ideias e experiências. Por isso, muitos gestores sentem-se desafiados a realizar uma gestão baseada nos princípios da psicologia positiva, cientes de que a promoção da felicidade no ambiente de trabalho pode, além de atrair e reter talentos para equipe, transformar-se numa poderosa fonte de vantagem competitiva. Porém, como aderir aos princípios da positividade em um cenário corporativo cada vez mais complexo, pautado pela necessidade diária de superação de metas e objetivos, onde a cobrança, o estresse e os conflitos são presentes e constante. É neste contexto que a inteligência emocional e o engajamento no trabalho são abordados e discutidos. Sendo a inteligência emocional definida como a capacidade de sentir, entender, controlar e modificar o próprio estado emocional ou o de outras pessoas. O termo se tornou famoso após o lançamento do best-seller Inteligência Emocional, de Daniel Goleman em 1995, após o lançamento desse livro, o termo foi rapidamente disseminado em diversos segmentos da sociedade (GOLEMAN, 1995; ROBERTS; FLORES-MENDOZA; NASCIMENTO, 2002). O engajamento no trabalho proporciona emoções positivas, a pessoa se sente feliz, alegre, energizada, otimista e autoconfiante, estar engajado no trabalho faz com que a pessoa se sinta bem, e estando bem-humorada sente que a atividade no trabalho não é difícil, este estado influência também positivamente a sua criatividade e capacidade de solução de problemas. A boa saúde também está associado a pessoa engajada, pois sofrem menos de acometimentos psicossomáticos e físicos, como dores de cabeça, preocupações, tensão muscular. (SCHAUFELI; DIJKSTRA; VASQUEZ, 2013).  A Inteligência Emocional de gestores e membros de equipe, assim como a sua ligação com o engajamento no trabalho é um tema que de certo modo sofre resistências por grande parte dos profissionais da gestão, uma vez que a sua abordagem por muito tempo ficou limitada 
as áreas da psicologia e de alguma forma aos responsáveis pela gestão de pessoas nas organizações. Desde modo, os gestores passam a desempenhar cada vez mais o papel de mentores dos seus subordinados, tendo que de certa forma trabalhar em uma gestão de pessoas humanizada e personalizada. Os desafios do mundo moderno, colocam esta posição, de líder, em xeque, onde as competências de inteligência emocional do gestor e membros de uma determinada equipe é a mola propulsora para o engajamento e consequentemente para a melhora na qualidade de vida nas organizações.  Neste contexto este estudo tem como objetivo identificar possíveis relações entre as dimensões de inteligência emocional e dimensões de engajamento no trabalho em gestores e membros de equipes. Com base na identificação do perfil sociodemográfico dos trabalhadores, busca-se verificar a incidência da autoconsciência, autogestão, automotivação, empatia e habilidade social no trabalho, as quais operam como dimensões da inteligência emocional, e a incidência do vigor, dedicação e absorção, as quais operam como dimensões do engajamento. Na sequência, busca-se identificar a relação entre ambos os fenômenos. O fenômeno é relevante para o estudo tendo em vista que o modo com que as pessoas veem o trabalho na atualidade está se transformando, assim como as mudanças organizacionais e sociais. Neste sentido Schaufeli, Dijkstra e Vazquez (2013) explicam que os trabalhadores estão buscando cada vez mais autodesenvolvimento, ação cooperativa e envolvimento em atividades prazerosas e de realização pessoal, a partir desta visão o termo engajamento no trabalho surge para descrever as pessoas que sentem prazer em suas atividades de trabalho. Nesta mesma perspectiva, Salovey e Mayer (1990) confirmam que o uso correto das emoções possibilita ao indivíduo elaborar com maior habilidade planos para o futuro, ter pensamentos criativos, ser capaz de dosar e direcionar sua atenção e seu bom humor e, ao mesmo tempo, motivar-se, persistindo, mesmo diante de dificuldades, em seus propósitos anteriormente estabelecidos.  O presente artigo se estabelece em quatro partes, inicialmente será apresentado uma revisão bibliográfica sobre, inteligência emocional e engajamento no trabalho, na sequência será apresentada a metodologia, a análise dos resultados e por fim as conclusões do estudo. 
 