A busca pelo entendimento sobre o posicionamento do empreendedor fomenta a realização de pesquisas e inquieta as agendas de diferentes grupos de pesquisa. Neste sentido, entender o que leva um empreendimento a obter êxito parece ser o fio condutor que ampara muitos cientistas. No contexto do empreendedorismo, Filion (1999) destaca que na década de 80 ocorreu grande expansão de pesquisas de diversas áreas acerca do tema. Em complemento, Grégori et al. (2006) ressaltam que no panorama de empreendedorismo, a orientação empreendedora tem sido um dos temas que mais chamam a atenção de pesquisadoras e cientistas da área, incitando discussões acerca do empreendedorismo a nível de organização. Ela é uma das abordagens que emergiu como um importante conceito para compreender o espírito empreendedor das organizações e seus processos estratégicos e desempenho (RAUCH et al., 2009).   Nesse contexto, a orientação empreendedora (OE) surge como vertente teórica originária do empreendedorismo que visa compreender as ações desenvolvidas pelos tomadores de decisões, as quais impactam no desempenho das organizações. Um dos trabalhos pioneiros sobre a OE foi o de Miller (1983), cujo conceito originou-se das literaturas que abordavam a tomada de decisão de forma estratégica - a exemplo de Mintzberg (1973) - e que apresentou a importância da orientação empreendedora do gestor, residindo no fato de que a mesma reflete a organização e desenvolvimento da empresa, em termos de proatividade, inovatividade e assunção ao risco (SILVEIRA-MARTINS; MASCARENHAS; MULLER, 2016).  Diversas são as abordagens de autores sobre essas três dimensões propostas por Miller (1983). Sabe-se que a orientação empreendedora compreende as ações desenvolvidas pelos tomadores de decisões com intuito de criar, melhorar processos organizacionais e manter a vantagem competitiva da organização. As dimensões que compreendem a orientação empreendedora em sua origem, relacionam-se com a proatividade, inovatividade e assunção ao risco, além da autonomia e competitividade agressiva, propostas em estudo posterior de Lumpkin e Dess (1996). Não há um consenso acadêmico sobre quais dimensões devem ser utilizadas em cada tipo de avaliação de gestores e também, se devem ser consideradas de maneira uni ou bidimensional. Identifica-se que pesquisas avaliaram a orientação empreendedora em relação à influência positiva no desempenho das empresas (MILLER, 1983; COVIN; SLEVIN, 1991; ZAHRA, 1993; WIKLUND; SHEPERD, 2005; ESCOBAR, 2012) à medida que apresentaram maior orientação empreendedora.  Nesse panorama envolvendo o empreendedorismo e a orientação empreendedora, algumas questões norteiam o presente caso para ensino: por quais motivos o empreendimento em questão tornou-se tão oportuno e de grande sucesso? Que características o gestor desse negócio possui que contribuíram para que houvesse o sucesso da empresa? A conduta do gestor afetou a trajetória dessa empresa de maneira significativa? De que formas? Com base nestas e em outras questões, o presente caso para ensino narra a história de um empreendimento de muito sucesso no ramo alimentício. O protagonista da história, João Fernando Medeiros enfrentou diversas incertezas e dúvidas no decorrer da trajetória, que hoje é de sucesso e satisfação. Mas nem sempre a situação foi favorável e inúmeras vezes o protagonista questionou a realidade em que se encontrava. Mário Luiz Medeiros e João Fernando Medeiros não coincidem em ser apenas da mesma família, ambos também sempre sonharam conseguir tudo o que queriam, mas para isto seria necessário trabalhar duro, com muita vontade de crescer e vencer na vida. João estudou até o terceiro ano do primeiro grau e ainda muito jovem começou a trabalhar em uma padaria 

 
	
de seu irmão. Seu sobrinho Mário depois de concluir sua faculdade de direito, começou a trabalhar como empresário e advogado. Hoje, com 70 anos João observa sua trajetória e o quanto seu empreendimento alcançou destaque na cidade de Pelotas, no sul do estado do Rio Grande do Sul. E dentro desse contexto, se sente feliz por ter tomado a decisão de começar um negócio seu, que hoje é referência na cidade.  