Este artigo faz uma abordagem da accountability na gestão pública dentro de uma visão da teoria da agência pressupondo que o cidadão é o principal e o governante o agente. Parte-se do pressuposto que para a accountability ser eficiente o cidadão deve cobrar seu govenante, logo avaliam-se indicadores sociais e comparam-se com a eficiência dessa cobrança por parte da população. A pergunta que esta pesquisa responde é se existe relação entre a quantidade de processos oriundos de denúncia no Tribunal de Contas dos Municípios e o desenvolvimento desses municípios. O objetivo desse trabalho é avaliar a eficiência da accountability nos municípios goianos. Os resultados encontrados vão ao encontro da hipótese de que quanto melhor o indicador social, mais eficiente será a accountability no município. 
Accountability é um termo que intriga estudiosos no Brasil por ainda não existir consenso em sua tradução. Campos (1990) foi a pioneira no assunto no Brasil, introduzindo a questão da busca pelo significado do tema na língua portuguesa. Pinho e Sacramento (2009) quase vinte anos após o estudo inicial ainda não chegaram a um consenso, porém observam a característica bidimensional dos conceitos que envolvem o tema como no esquema “A” delega responsabilidade para “B”, “B”, ao assumir a responsabilidade, deve prestar contas de seus atos para “A”, “A” analisa os atos de “B” e feita tal análise, “A” premia ou castiga “B”. 
No caso abordado acima A seria o cidadão enquanto B seria o governante. Nesse sentido accountability é a capacidade desse cidadão de cobrar e avaliar seu governante, sendo sinônimo de responsabilização. Este trabalho parte do pressuposto de que A e B são agentes e trazendo o tema para a administração pública considera-se A como o cidadão e B como o governante e a partir de então se estuda quem pode assumir o papel de A ou de B e suas formas de decidir e evidenciar suas ações, seus conflitos de interesses, formas de fiscalização e punição. 
2 
 
Neste ponto da dualidade das relações onde podemos encontrar os temas centrais que envolvem a teoria da agência: conflito de interesses dos agentes, custo de transação e assimetria de informação. O aspecto legal da accountability é fundamental em um país com sistema jurídico romano como o brasileiro. Jaeger et al (2010, p.371) afirmam que “com resultado da Free of Information Act de 1966 os Estados Unidos se tornaram a primeira nação com a garantia legal de solicitação de informações do governo pelo cidadão.” Ao compararmos com o Brasil que viveu um período de transição política recente com uma constituição criada recentemente em 1988 é pressuposto que a discussão sobre accountability esteja bem mais difundida nos Estados Unidos do que em nosso país. 
A Lei de Responsabilidade fiscal (Lei complementar 101/2000) apresenta parâmetros legais de divulgação de informação e temos também outras leis como a Lei 8.666/90 que busca dar mais transparência e controle ao processo de compras públicas, além da Lei 12.527/2011 chamada de Lei de Acesso à Informação a que vem reforçarem o aspecto legal e a difusão da transparência no setor público nacional em aspecto como gastos com pessoal, por exemplo. Essas leis são importantes uma vez que regulamentam o que divulgar.  
O Estado de Goiás localizado na região Centro-Oeste do Brasil se encontra dividido administrativamente em 246 Municípios. É possível encontrar indicadores sociais e financeiros de todos esses municípios em bancos de dados como o do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  Segundo dados de estimativas do IBGE para o ano de 2015 o estado de Goiás é o décimo segundo Estado mais populoso do País e o mais populoso da Região Centro-Oeste com 6 610 681 habitantes. Segundo a última estimativa do IBGE para o Produto Interno Bruto, o Estado de Goiás ocupava a nona colocação nacional em 2013 no PIB total e a décima primeira colocação no PIB per capita. Apesar de considerável destaque no cenário econômico Santa Junior (2009) ao elaborar um ranking de transparência dos Estados Brasileiros só considera o Estado de Goiás melhor que Roraima e Amapá neste quesito, o que chama atenção para que possamos encontrar causas a nível estadual e municipal, que é nosso foco. Neste artigo se pretende avaliar se a accountability nos municípios goianos é eficiente através da relação entre a capacidade do cidadão de cobrar e o desenvolvimento do município, uma vez que os parâmetros de divulgação exigidos na Lei de Responsabilidade fiscal em 2009 para os estados já valem para os municípios, objetivando também avaliar o comportamento da accountability em municípios de maior e menor desenvolvimento econômico, analisar o comportamento da accountability pelo tamanho do município e analisar os indicadores sociais por região do Estado. Avaliando a accountability estamos avaliando também o interesse pela avaliação da democracia participativa, o estudo da fiscalização do governo pelo cidadão e a facilitação de futuras políticas públicas. Importante ressaltar que, de acordo com a literatura pesquisada, reduzir a assimetria informacional entre governo e cidadãos não é uma tarefa simples (PINHO & SACRAMENTO, 2009).  Tomamos como hipótese que os municípios socialmente mais desenvolvidos têm cidadãos com mais capacidade de cobrar seus governantes tornando assim a accountability eficiente. Portanto são necessárias bases para mensurar esse desenvolvimento.   A análise neste artigo leva em conta os dados socioeconômicos estimados levantados no IBGE através do DataSus para o ano de 2010 para estimar o indicador de desenvolvimento através de uma análise de componentes principais e leva em conta a quantidade de processos aberta por município no TCM, se existir processo aberto, na data de solicitação da informação para elaborar um modelo de regressão logística entre o município ser ou não mais desenvolvido e ele apresentar ou não uma determinada quantidade de processos.  A variável que utilizaremos para medir a participação do cidadão na democracia é a 
3 
 
quantidade de processos de fiscalização abertos no tribunal através de consulta específica conforme solicitado. A partir da criação de indicadores sociais podemos comparar os indicadores sociais que mais se relacionam com a quantidade de processos abertos. Os resultados encontrados vão ao encontro da hipótese de que quando mais desenvolvido o município maiores as chances de se abrir um processo para fiscalização. 
 