Desde1990,vemseampliandonocontextodoensinosuperiorbrasileirooespaçopara              a inserção do aprendizado que supereoconhecimentopuramenteteórico.Esteimpulsorevela             como vitalaaplicaçãodeatividadespráticasedeextensãoqueincentivemodesenvolvimento              de competências profissionais dos graduandos (DOS SANTOS et al., 2015). O presente estudo aborda, em específico, o papel exercido pelas empresas juniores            (EJs) ao estender aos jovens universitários a oportunidade de atuar em um laboratório que              viabiliza a solidificação do conhecimento adquirido no ambiente da academia e estimula o             intercâmbio entre universidade, sociedade e meio empresarial (MATOS, 1997, p.22). Segundo a Brasil Júnior, Confederação Brasileira de Empresas Juniores, ao realizar           projetos e serviços na área de atuação dos cursos de graduação aos quais a empresa júnior é                 vinculada, as EJs visam contribuir para o desenvolvimento da sociedade brasileira e para a              formação profissional dos discentes envolvidos nas atividades. Proporcionandoumavivência          empresarial na realização de projetos, o Movimento Empresa Júnior (MEJ), concebido na            França em 1967 e presente no Brasil desde o final da década de 80 (MATOS, 1997, p.67),                 constitui-se como agente de formaçãodeempreendedorescapazesdetransformarasociedade            (BRASIL JÚNIOR, 2013).  O papel do MEJ como potencializador do empreendedorismo universitário não se           encontra presente apenas no Brasil. A JADE, Confederação Europeia de Empresas Juniores,            define como sua missão encorajar o empreendedorismo entre estudantes de ensino superior            por meio do conceito empresa júnior (JADE, 2016a).  Vale ressaltar ainda que, neste contexto, entende-se como empreendedor o"indivíduo           que, por meio de aprofundada competência em gestão e elevadosensoderesponsabilidade,é              capaz de gerar resultados de grandeimpactoeabrangêncianasociedade"(BRASILJÚNIOR,             2013, p.22). Estudos conduzidos por diversos autores, cujos conteúdos serão aprofundados no           presente trabalho, indicam que competências empreendedoras, tais como criatividade,         inovação, independência, confiança e iniciativa (LENZI, 2008, p.34), podem ser ensinadas,           aprendidas e incentivadas no contexto universitário. ÉnessecenárioqueMorettoNeto(etal​.
​ ,              2004, p.34) aponta a empresa júnior como uma iniciativa que exerce papel fundamental no              desenvolvimento de umaculturaempreendedora,tantointernamente,pormeiodoestímuloao            aprendizado dos discentes, quanto externamente, criando valor à sociedade. 
 
2 PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO O presente projeto possui como cerne de sua questão de pesquisa, identificar como             empresas juniores brasileiras e francesas potencializam o empreendedorismo no contexto          universitário, uma vez que tratam-se de países expoentes em relaçãoaoMovimentoEmpresa             Júnior, sendo o primeiro aquele com maior difusão de empresas juniores e o segundo aquele               em que foi originado o movimento, em 1967. Como objetivos, busca-se compreender osmecanismosutilizadospelasconfederações         (Brasil Júnior, JADE e CNJE) para o estímulo ao empreendedorismo; investigar quais as             práticas adotadas por EJs de referência para o desenvolvimento de competências           empreendedoras entre seus membros e demais universitários; e realizar uma análise           comparativa entre as práticas adotadas no Brasil e França.  
1 

 
 
 
Desta forma, o estudo pretende contribuir para a difusão do conhecimentorelativoao             papel das empresas juniores na formação de jovens empreendedores,afimdeconscientizara              sociedade, organizações governamentais e, especialmente, a comunidade acadêmica, da         importância do fomento ao empreendedorismo universitário. O projeto visa ainda fornecer           insumos e apresentar práticas adotadas por EJs de referência no Brasil eFrança,estimulando              o ​benchmarking entre empresários juniores brasileiros e franceses com vistas a aprimorar a             formação de empreendedores em seus contextos. 