O principal desafio enfrentado pelo setor público consiste em fornecer serviços de qualidade com recursos escassos e capacidade operacional limitada (Alberti & Bertucci, 2006). No que diz respeito à saúde pública, os desafios enfrentados são alarmantes: deficiência na estrutura física, ausência de materiais, equipamentos e medicamentos, além do pequeno número de funcionários, são problemas que permeiam grande parte dos serviços de saúde brasileiros. Para Madeiro (2013), não restam dúvidas de que a saúde pública no Brasil está em crise. É neste contexto que a inovação tem sido considerada como um fator estratégico para melhorar a qualidade dos serviços públicos para os cidadãos, bem como para enfrentar os desafios sociais e aprimorar o bem-estar social (Bloch, 2011). Por meio da inovação, é possível aumentar a capacidade de resposta dos serviços públicos às necessidades locais e individuais, desenvolvendo formas melhores de resolver problemas e utilizar os recursos disponíveis. Nessa perspectiva, a cidade de Campina Grande, município do estado da Paraíba, por meio da Secretaria de Saúde, tem desenvolvido ações inovadoras que se destacaram no 3º Congresso Norte-Nordeste de Secretarias Municipais de Saúde (Prefeitura Municipal de Campina Grande, 2015). Embora a inovação seja reconhecida como uma atividade fundamental para melhorar a qualidade dos serviços públicos, o número de inovações nas organizações públicas está aquém do esperado (Storey, 2000). Ademais, resultados de pesquisas (Resende Júnior & Guimarães, 2012) têm chamado a atenção para o fato de que apenas 5% das publicações sobre inovações em serviços têm se voltado para as atividades do setor público, sendo necessário que se produza mais conhecimento sobre o tema em questão (Lima & Vargas, 2012). Nesse sentido, Gallouj e Zanfei (2013), Brandão e Bruno-Faria (2013) e Ferreira, Tete, Silva Filho, & Sousa (2015) afirmam que existem importantes lacunas teóricas a respeito dos elementos indutores e inibidores da inovação no setor público, recomendando-se a realização de novas pesquisas alinhadas a essas temáticas. Identificar, por conseguinte, fatores condutores (aqueles que motivam e pressionam em direção à inovação) e fatores facilitadores (os quais contribuem para o sucesso da adoção da inovação) (Koch & Hauknes, 2005), ambos compreendidos nesta pesquisa como condicionantes da inovação, bem como identificar fatores dificultadores, isto é, barreiras que afetam negativamente o surgimento das inovações na administração pública, pode contribuir para preencher gaps ainda recorrentes na literaura (Bloch, 2010; Hadjimanolis, 2003).  Assim, o problema de pesquisa foi elaborado em forma de pergunta da seguinte forma: quais fatores têm influenciado o processo de inovação dos serviços prestados pela Secretaria de Saúde de Campina Grande? O objetivo deste artigo, portanto, é analisar os fatores que têm influenciado o processo de inovação dos serviços prestados pela Secretaria Municipal de Saúde de Campina Grande. Especificamente, tem-se o intuito de caracterizar e tipificar as inovações, identificar os condicionantes e descrever as barreiras para as inovações na Secretaria de Saúde. Os resultados da presente pesquisa contribuem para aperfeiçoar os processos de inovação e subsidiar políticas públicas em direção à melhoria dos serviços de saúde para a população. Ademais, evidências de novos condicionantes e barreiras não destacados pela literatura avançam no entendimento de fatores que influenciam as inovações em serviços no setor público. O artigo está assim estruturado: após a introdução, a seção seguinte apresenta uma breve revisão da literatura envolvendo a inovação em serviços públicos, seus condicionantes e 
 
suas principais barreiras. Logo depois, são apresentados os procedimentos metodológicos e a discussão dos resultados. Por fim, são realizadas as últimas considerações e apresentadas as referências bibliográficas. 