Sustentabilidade é um tema que vem ganhando cada vez mais espaço e relevância dentro da sociedade, em especial nas organizações. Muitas empresas, inclusive, já adotam estratégias e a elaboração de relatórios de sustentabilidade como prática de disclosure anuais. O tema também chama a atenção pelo impacto que podem trazer para as organizações em suas práticas empresariais e na forma como são vistas por seus stakeholders.  De acordo com Elkington (1999, 2012), a partir do conceito do Triple Bottom Line – TBL, para que se desenvolva a sustentabilidade, de fato, ela deve envolver as três dimensões da sustentabilidade, econômica, social e ambiental. Segundo ele, ao exercerem suas atividades, as organizações não consomem apenas recursos financeiros, mas também recursos ambientais e sociais. Dessa forma, propôs que o relacionamento das três dimensões da sustentabilidade ocorra de forma „equilibrada‟. Assim, essas dimensões são interdependentes e devem ser consideradas para determinar a sustentabilidade de uma organização. Muitas organizações acabam adotando práticas de sustentabilidade, não somente por vontade própria, mas também por pressões exercidas por seus parceiros comerciais e pela sociedade. Em decorrência dessa pressão, a busca pela sustentabilidade organizacional tornou-se um dos grandes desafios das empresas, as quais buscam a incorporação da sustentabilidade, em meio à gestão empresarial, na tentativa de conciliar o equilíbrio da sustentabilidade; ao mesmo tempo em que procuram garantir lucro e retorno aos empresários e/ou acionistas, protegem o meio ambiente e melhoram a qualidade de vida das pessoas com quem mantém relações em suas atividades (CARVALHO; STEFANO; MUNCK, 2015). Moçato-de-Oliveira e Sola (2013) destacam a conscientização cada vez maior da sociedade sobre os problemas ambientais e socioeconômicos, como resultado do desenvolvimento sustentável das organizações. Entretanto, existem gestores que ainda não percebem importância que a sustentabilidade organizacional tem na atualidade e o impacto que pode trazer para os seus negócios, tanto agora, como no futuro. A sustentabilidade é vista, em alguns casos, como um problema, um assunto na contramão do crescimento, do desenvolvimento e dos objetivos das organizações (ELKINGTON, 2012). Com isso surge o desafio em demonstrar a essas organizações como a adoção das práticas sustentáveis pode ser benéfica, em suas três dimensões, tanto para a organização, quanto para a própria sociedade. As empresas devem voltar seus interesses para a incorporação da sustentabilidade em suas estratégias organizacionais, para que o modelo de gestão inclua, além da dimensão econômica, as dimensões ambientais e sociais (ZYLBERSZTAJN, 2010; GARRIDO, SALTORATO, 2015). 1.1 Problema de pesquisa e Objetivos Os recursos devem ser administrados com o intuito de obter melhores resultados, de forma consciente, na conservação dos recursos e no equilíbrio das dimensões da sustentabilidade. Diante disso, surgiu a questão que norteia esta pesquisa: quais os níveis das práticas de sustentabilidade e qual o seu nível de institucionalização em uma empresa? Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo principal identificar os níveis das práticas de sustentabilidade e sua institucionalização na empresa pesquisada. A empresa objeto deste estudo é uma indústria de médio porte (segundo os critérios do SEBRAE, pelo número de colaboradores), mas uma das maiores da região em que está inserida, com potencial de impactar tanto questões ambientais, quanto sociais, além da dimensão econômica local e regional e, por isso, foi escolhida. Esta localizada no interior do Estado do Paraná, atuando no ramo de fabricação de embalagens. Possui mais de 25 anos de atuação no mercado e destaca em sua declaração de valores o compromisso com a responsabilidade social e ambiental.  