Desde o estudo seminal de Berle e Means (1932), a estrutura de propriedade é considerada uma variável chave nos estudos de governança e desempenho corporativos. Possuindo um caráter multidimensional e, portanto, podendo ser analisada através da concentração acionária, da identidade dos maiores acionistas, da forma de distribuição do controle (piramidal ou de controle direto), bem como através da divergência entre direitos de voto e de fluxos de caixa, dentre outros, a estrutura de propriedade das firmas torna-se uma questão importante no âmbito da gestão empresarial, pois determina, dentre outros fatores, quem tem o poder de decisão final na corporação (KUMAR; ZATTONI, 2015). Dentre as diversas características das quais a estrutura de propriedade das firmas poderia ser aborda, destaca-se a concentração do controle acionário como um dos atributos de maior relevância no âmbito da gestão (BREY et al., 2014). Nesse sentido, à luz da Teoria da Agência, poder-se-ia supor que, no geral, a formação de grandes blocos de acionistas traria um efeito positivo sobre o desempenho corporativo, partindo-se do pressuposto de que os proprietários de grandes lotes de ações são mais exigentes na cobrança da adoção de mecanismos eficientes de governança para controlar as decisões administrativas. Por outro lado, em ambientes com fraca proteção legal, como nos países da Europa Continental e na América Latina, a concentração de controle também poderia gerar efeitos prejudiciais para o desempenho das empresas (CRISÓSTOMO; PINHEIRO, 2016). A ideia emerge, dentre outros fatores, do fato destes países apresentarem um baixo enforcement legal de proteção aos acionistas minoritários, dando margem a possíveis comportamentos oportunistas por parte de acionistas majoritários na extração de benefícios privados do controle, comprometendo, inclusive, o sistema de governança da firma (DJANKOV et al., 2008), o que possivelmente afetaria de forma negativa o desempenho corporativo. Dessa forma, neste ambiente de fraca proteção ao minoritário e de baixo enforcement legal, onde a concentração acionária encontrase em patamares elevados, a relação de agência predominante ocorre na relação principalprincipal (CHEN; YOUNG, 2010; SHLEIFER; VISHNY, 1997; DURNEV; KIM, 2005), diferente da ótica principal-agente (JENSEN; MECKLING, 1976) tratada em economias desenvolvidas, onde, via de regra, o capital é pulverizado. Nessa discussão, é possível identificar, na atual agenda de produção científica nacional, diversos estudos que investigaram a relação entre a concentração de controle e o desempenho corporativo em empresas brasileiras (CAIXE; KRAUTER, 2013; FERREIRA; MARTINS, 2016; MARQUES; GUIMARÃES; PEIXOTO, 2015; OKIMURA; SILVEIRA; ROCHA, 2007; SANT’ANA et al., 2016; SILVEIRA; BARROS; FAMÁ, 2008). As evidências empíricas destes estudos são evidentemente contraditórias, sendo possível identificar estudos que apresentam uma relação positiva entre a concentração de controle e o desempenho corporativo, e estudos que apresentam relações negativas. Assim, conjectura-se a possibilidade de o ambiente econômico nos quais as empresas estão situadas poder interferir nesta relação (SOARES; KLOECKNER, 2008), o que ainda não foi objeto específico de investigação nestes estudos. Os efeitos da concentração acionária sobre o desempenho corporativo dependem da natureza do ambiente econômico, que gera implicações importantes para a formulação de ações por parte dos policy makers (MANGENA; TAURINGA; CHAMISA, 2012). Dessa forma, em se tratando de momentos de crise macroeconômica, é possível supor que em mercados economicamente mais instáveis, os conflitos entre principal-principal (SHLEIFER; VISHNY, 1997) tendem a ser mais elevados, devido a maiores chances de comportamento oportunista por parte dos tomadores de decisão (WILLIAMSON, 1975). Isso poderia ser 
2 
 
justificado, dentre outros motivos, pela possibilidade de a instabilidade econômica surtir um efeito cognitivo nos tomadores de decisão, no sentido de impulsioná-los a evitar riscos futuros (MORRIS, 1994), o que os incentivaria a agir de modo a expropriar a riqueza da firma – incitando mais fortemente a extração de benefícios privados do controle, impulsionando os custos de agência e, de forma consequente, prejudicando o desempenho corporativo. Sob essa perspectiva, Rennó (2001, p.50) pontua ainda que a instabilidade econômica pode impulsionar os indivíduos a agirem “somente guiados por suas necessidades imediatas, desconsiderando as consequências de seus atos para a vida dos outros e para futuros resultados coletivos”. O objetivo deste trabalho consiste, portanto, em analisar a relação entre a concentração de controle e o desempenho corporativo em momentos de estabilidade e de crise econômica. De natureza quantitativa, a pesquisa reuniu 169 empresas brasileiras de capital aberto, oriundas de 11 diferentes setores da economia no período 2010-2016, perfazendo um total de 1.043 observações ano-empresas. Através de modelagens econométricas por meio do Método dos Momentos Generalizados (GMM) – considerando o valor de mercado como variável dependente, a concentração de controle das empresas como variável independente e com a inserção de variáveis dummies capazes de controlar os efeitos da mais recente crise econômica brasileira (2014-2016) – os resultados sugerem que uma maior concentração de controle prejudica o valor de mercado das empresas, e que essa relação é potencializada em momentos de crise macroeconômica. Este estudo viabiliza-se frente às demais pesquisas nacionais realizadas em torno da temática ao apresentar discussões específicas dos reflexos da crise econômica vivida no Brasil nos últimos anos (2014-2016). Apesar da extensa literatura nacional sobre a relação entre a estrutura de propriedade e o desempenho corporativo, não se identificou nenhum estudo que tratasse empiricamente os efeitos da instabilidade econômica sobre esta relação. Assim, comente-se ainda que o entendimento dos desdobramentos da mais recente recessão macroeconômica no Brasil – iniciada em 2014 com uma drástica recessão do Produto Interno Bruto (PIB) e agravada em 2015 e 2016 por meio de uma série de escândalos políticos que, inclusive, culminaram com o impeachment da até então presidente Dilma Rousseff –, bem como uma compreensão de suas implicações para as empresas, é assunto relevante tanto para investidores quanto para as demais partes interessadas, tornando este estudo uma potencial fonte de consulta a órgãos reguladores e demais agentes do mercado acionário. 