O objetivo dessa pesquisa é analisar a relação entre os conhecimentos acerca da bolsa de valores, as preferências de investimento e a renda com os níveis de sentimento gerados pela educação financeira em habitantes da cidade de Mossoró-RN.  Acerca da metodologia do trabalho, este é exploratório, quantitativo. A amostra ateve-se à residentes da cidade de Mossoró, no qual conseguiu-se 189 respondentes. Em conformidade com o objetivo de pesquisa, percebe-se que com relação à associação entre os conhecimentos da bolsa de valores e a educação financeira apenas os indivíduos que sentem-se seguros para gerenciar seu dinheiro, possuem conhecimentos com relação ao funcionamento da bolsa brasileira. Sobre os sentimentos a respeito dos conhecimentos para gerenciar seu próprio dinheiro e as preferências de investimentos, tem-se que não há associação entre essas variáveis. Com relação à associação da renda com a educação financeira, os dados nos revelam que não há associação entre as preferências de investimento e a renda mensal individual. 
 
Palavras-chaves: Educação Financeira; Preferências de Investimento; Finanças Comportamentais.   

A educação financeira no Brasil ainda é pouco explorada. De acordo com Grussner (2007), não existem na maioria das escolas disciplinas sobre dinheiro, orçamento pessoal e familiar, e planejamento financeiro. Nas universidades, nas mais diversas áreas, o tema é novamente ignorado. Mesmo se tratando de cursos relacionados, como Administração e Ciências Econômicas, não existem matérias específicas sobre o assunto, dessa forma o aluno se adapta por iniciativa própria aos conceitos do ambiente empresarial. Esta falha educacional influencia diretamente na qualidade de vida da população brasileira, uma vez que essa ignorância faz com que o indivíduo perca oportunidades de construir um futuro mais adequado para as suas necessidades, além de ter uma vida economicamente equilibrada. De acordo com Silva (2004), as pessoas no Brasil não foram educadas para pensar sobre o dinheiro. A maioria da população gasta aleatoriamente sem parar para refletir sobre o seu contexto financeiro e os impactos futuros que estes atos causarão. Manter uma poupança é importante, contudo não é o suficiente. É preciso também saber investir. As sobras orçamentárias são normalmente aplicadas na caderneta de poupança por desconhecimento de outras alternativas de investimentos que trariam um maior retorno (SILVA 2004). Nota-se que a antiga crença de que esta é a única aplicação segura ainda persiste.  Tendo em vista todos estes problemas decorrentes da falta de informação, nota-se a necessidade de se estudar o perfil de atuais investidores e possíveis investidores na cidade de Mossoró, e através desse conhecimento, buscar trazer uma melhor elucidação das possibilidades de investimento que podem trazer maiores benefícios para esses habitantes. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE (2016), a cidade de Mossoró possui uma população estimada de 288.162 habitantes, sendo que desta, cerca de 48,40% é de indivíduos do sexo masculino e 51,60% de indivíduos do sexo feminino. O valor do rendimento nominal médio mensal dos domicílios particulares na área urbana é de R$ 2.252,77. O intuito principal da pesquisa é descobrir mais sobre o processo de investimento para os moradores da cidade, aprofundando-se sobre a seguinte questão: Existe correlação entre os conhecimentos acerca da bolsa de valores, as preferências de investimento e a renda com 
 
os níveis de sentimento gerados pela educação financeira? A pesquisa tem como objetivo principal analisar a relação entre os conhecimentos acerca da bolsa de valores, as preferências de investimento e a renda com os níveis de sentimento gerados pela educação financeira em habitantes da cidade de Mossoró-RN.  Para melhor suprir as necessidades da pesquisa, o objetivo geral foi subdividido em objetivos mais específicos, sendo esses:  Investigar através de amostragem a taxa de residentes na cidade de Mossoró-RN quais suas preferências com relação as opções de investimentos;  Analisar os conhecimentos dos respondentes acerca da bolsa de valores;  Realizar levantamento com relação a renda individual dos respondentes;  Investigar os sentimentos acerca da educação financeira;  Fazer correlação entre as preferências de investimento, conhecimentos acerca da bolsa de valores, e renda com os sentimentos acerca da educação financeira. A partir das pesquisas realizadas por Fernandes (2008), pode-se compreender que o trabalho fixo continua sendo o principal meio de sustento de grande parte da população mundial. Para muitas pessoas, esse trabalho fixo acaba por gerar um ganho que somente proporciona sua subsistência. Em outros casos, porém, um ganho salarial mais elevado ou uma melhor administração financeira pessoal, faz com que haja certa sobra na renda familiar ou individual. Quando este excedente existe, algumas pessoas optam por simplesmente comprar algum item de desejo, fazer uma viagem, ou realizar qualquer outra vontade momentânea. Por outro lado, alguns outros indivíduos optam por buscar algum tipo de investimento para esse excedente, com o intuito de fazê-lo crescer, e no futuro poder usufruir de um montante maior.  Segundo Andreatta, Pigosso e Badia (2009), com a constante crescente de opções de investimento no mercado atual, somente juntar dinheiro por conta própria ou até mesmo colocar esse dinheiro na poupança sem um planejamento mais aprofundado, talvez não seja a opção mais rentável e mais aconselhável para quem quer fazer crescer esse capital. Sendo assim, um maior conhecimento do mercado e da economia local da cidade de Mossoró e global, se faz necessário para que esse possível investidor venha a obter um maior êxito em sua empreitada. O município de Mossoró localiza-se no estado do Rio Grande do Norte, Região Nordeste do Brasil. A cidade é considerada a segunda maior em território e população, além de também ocupar a segunda posição em importância econômica no estado. O município vem passando por um grande crescimento físico, populacional e econômico, uma vez que de acordo com dados do IBGE (2016), o PIB per capita da cidade aumentou mais de três vezes em um período de dez anos, entre os anos de 2001 e 2011.  Esse valor passou de R$ 4.519,57 para R$ 14.872,20 nesse período de tempo. Esse crescimento reflete-se diretamente no poder econômico de seus habitantes, que cresce em uma relação diretamente proporcional ao avanço econômico da cidade. Esse estudo buscará trazer para essas pessoas uma melhor elucidação de como lidar melhor com suas finanças pessoais, buscando conhecer melhor as principais opções de investimento, com o intuito de fazer com que essa melhora financeira obtida por alguns, tenha uma valia ainda maior para seus respectivos futuros.   