A decisão da empresa de se manter ou não listada, advém da análise gerencial dos fatores que mensuram os custos e benefícios intrínsecos ao processo decisório. Algumas vantagens relacionadas à decisão de listagem são maior acesso ao capital de terceiros com menor custo de crédito, maior controle e monitoramento das deliberações gerenciais, melhor reputação da companhia no mercado de ações, dentre outras (Pagano, Panetta, & Zingales, 1998; Silva, 2000; Leal & Saito, 2003; Eid Júnior & Horng, 2005). Já o processo de deslistagem do mercado de capitais pode advir de fatores como nível de caixa, custos envolvidos com a listagem das companhias no mercado acionário e realinhamento do quadro societário da empresa.  No mercado acionário brasileiro, o processo de deslistagem de empresas é efetivado a partir de duas categorias, a primeira, por ofício de forma involuntária, regulada pela Instrução CVM nº 287/1998 onde ocorre a extinção da companhia, cancelamento do registro comercial e paralisação das atividades por um período superior a três anos, e seu registro de companhia pública suspenso por mais de um ano A segunda, por meio da oferta pública de aquisição (OPA), regulada pela Instrução CVM nº 361/2002, de forma voluntária: OPA para cancelamento de registro, OPA para aumentar a participação acionária do controlador, OPA voluntária, entre outras (Bortolon & Silva Júnior, 2015a). Neste estudo o foco é a deslistagem voluntária, por delimitar as companhias que optaram pela ruptura com o mercado de capitais. Segundo Eid Júnior e Horng (2005), os dados relativos as empresas que se deslistaram de forma involuntária nem sempre estão disponíveis, dado que as mesmas por vezes não cumprem com os requisitos exigidos pelos órgãos reguladores. Na década de 2000 ocorreu um aumento dos fechamentos de capital supostamente devido aos custos impostos pela implementação da Lei Sarbanes-Oxley (SOX) às empresas de capital aberto, o que afetou de forma mais acentuada as empresas menores (Engel, Hayes, & Wang, 2007). Essa lei implantada em 2002 pelo mercado norte-americano, impôs uma série de exigências relativas a controles e divulgação de informações. Por sua vez, no Brasil o lançamento dos níveis diferenciados de Governança Corporativa (GC) pela Bolsa de Valores de São Paulo – BOVESPA ocorreu em 2000, dando ênfase à proteção aos investidores e transparência das informações publicadas pelas empresas (Saito & Padilha, 2015). Nessa mesma linha de estímulo as práticas de GC nas empresas e no mercado de capitais, a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) publicou em 2002 algumas recomendações (Castro Júnior, Conceição, & Santos, 2011). Tais publicações, juntamente com o Código de Melhores Práticas de Governança Corporativa do IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa e a própria Lei 10.303/01 (que dispõe sobre as Sociedades por Ações) foram imprescindíveis para a adoção das práticas de GC no país (Ponte et al., 2012).  Apesar do avanço das práticas de GC no Brasil, observou-se um aumento da quantidade de deslistagens na BM&FBovespa no período de 2006 a 2014 totalizando 190 deslistagens, que podem ser justificadas por fatores que possivelmente reduziram os efeitos dos mecanismos relativos a GC (Santos, 2016). Também cabe ressaltar, que os problemas de agência já foram sinalizados pela literatura como elementos responsáveis pela saída das companhias do mercado acionário (Mehran & Peristiani, 2010; Bharath & Dittmar, 2010; Pour & Lasfer, 2013; Bortolon & Silva Júnior, 2015b; Saito & Padilha, 2015). Por sua vez, ao se analisar a questão do fluxo de caixa livre, alguns autores perceberam que o maior nível de caixa disponível na firma ocasionaria um aumento da quantidade de deslistagens na bolsa, haja vista que tais empresas por disponibilizarem de recursos próprios 
  
2 
 
não necessitariam de capital de terceiros para financiar seus investimentos (Bortolon & Silva Júnior, 2015a, 2015b; Saito & Padilha, 2015). Por outro lado, observa-se que o fechamento de capital pode ser uma consequência do controle da expropriação de acionistas minoritários (Du, He, & Yuen, 2013). Adicionalmente, ao averiguar a questão do processo de deslistagem em cenário de instabilidade econômica, Santos (2016) constatou que em momentos de crise o número de fechamentos de capital na bolsa foi inferior se comparado com períodos econômicos de crescimento. Neste cenário, este trabalho teve por objetivo analisar a relação existente entre disponibilidade de caixa e proteção aos acionistas minoritários com a deslistagem voluntária das empresas brasileiras listadas na BM&FBOVESPA, levando-se em consideração os momentos distintos relativos a crise e não crise no período de 2004 a 2015. A amostra compreendeu todas as empresas listadas na bolsa neste período, com exceção das firmas pertencentes ao setor financeiro e de fundos, envolvendo um universo de 576 empresas, das quais 243 se deslistaram, sendo 112 deslistagens voluntárias. O modelo de regressão adotado foi o logit com dados em painel.  Este estudo se justifica por abordar as questões essenciais que surgem como fatores determinantes do fechamento de capital envolvendo um tema que apresenta ainda lacunas na literatura (Eid Júnior & Horng, 2005). A contribuição deste estudo está focada em demonstrar os aspectos relativos ao fechamento de capital, visando o delineamento dos fatores que podem impactar no retrocesso do mercado de capitais e as possíveis alternativas de controle destes elementos. Além disso, é possível contribuir com os órgãos de fomento ao fornecer informações essenciais que colaboram com as políticas de desenvolvimento e proteção do mercado acionário brasileiro (Eid Júnior & Horng, 2005). 