As universidades desempenham papel central na sociedade do conhecimento, constituindo a base da formação de quadros para a consolidação dos países e desenvolvimento da pesquisa que sustenta a sociedade (SHIN e TEICHLER, 2014 apud FINARDI, 2016). Mesmo que o cenário universitário seja heterogêneo, com Instituições de Ensino Superior (IES) de tamanhos e vocações diferentes, um interesse comum se destaca: a internacionalização da educação superior, manifestada nos dias de hoje através de eventos como, por exemplo, o Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) entre outras ações.  Ciência sem Fronteiras (CsF) é um programa que busca promover a consolidação, expansão e internacionalização da ciência e tecnologia, da inovação e da competitividade brasileira por meio do intercâmbio e da mobilidade internacional. A iniciativa é fruto de esforço conjunto dos Ministérios da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e do Ministério da Educação (MEC), por meio de suas respectivas instituições de fomento – CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) –, e Secretarias de Ensino Superior e de Ensino Tecnológico do MEC. Lançado em 2011, o projeto previu a utilização de 101 mil bolsas até o final de 2015 para promover intercâmbio, de forma que alunos de graduação e pós-graduação fizessem estágio no exterior com a finalidade de manter contato com sistemas educacionais competitivos em relação à tecnologia e inovação. Até agosto de 2015, 92.880 bolsas já haviam sido implementadas nos níveis de graduação (93%) e pós-graduação (6%), tendo como principais destinos Instituições de Ensino Superior (IES) dos Estados Unidos, Reino Unido, França, Canadá, Alemanha, Austrália, Espanha, Itália e Portugal, representando um investimento de recursos governamentais de cerca de 6,4 bilhões de reais. Entretanto, em setembro de 2015, diante da falta de recursos, o governo federal decidiu congelar a oferta de novas bolsas do Programa CsF. Segundo a equipe econômica do governo federal à época, o orçamento para o próximo ano seria suficiente apenas para a manutenção de estudantes que já estavam no exterior.  O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), com a oferta de bolsas de mobilidade no exterior para estudantes e docentes, potencialmente contribuiu para a internacionalização de parte das Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil. A visibilidade internacional obtida, espera-se, poderá ser aproveitada para se construir parcerias que contribuam para o processo de internacionalização de cada instituição, levando em conta seus objetivos e vocações. É importante reconhecer que tanto as grandes IES brasileiras, em que a pesquisa atua como motor de desenvolvimento e nas quais o processo de internacionalização já está mais desenvolvido, como as IES menores e mais voltadas para a formação de pessoas, podem e devem se beneficiar das oportunidades trazidas pela internacionalização (FREIRE JÚNIOR, 2015). 
 
PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO 
 
A experiência recente de internacionalização do ensino superior no Brasil através do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), apesar de apresentar benefícios já concretizados e potenciais, também aponta deficiências que precisam ser solucionadas, relacionadas à língua estrangeira e a questões infraestruturais. Em 2011, quando o Governo Federal lançou o Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), com o objetivo de enviar 101.000 estudantes ao 
2 
 
exterior, a falta de estrutura adequada para tratar da mobilidade de estudantes – uma das principais atividades do processo de internacionalização das IES – expôs uma grande lacuna ainda existente no país. Poucas instituições contavam com uma seção ou divisão internacional estabelecida, com dotação orçamentária e recursos humanos bem capacitados para desenvolver suas atividades. Muitas instituições tiveram que rapidamente se adequar e criar um setor de relações internacionais, tanto para operar as atividades associadas ao programa CsF, como para acolher as inúmeras delegações de IES estrangeiras que passaram a vir cada vez mais ao Brasil, em busca de parcerias e de alunos. Deste modo, pode-se dizer que este programa, ao mesmo tempo em que foi um grande catalisador, também ressaltou o problema da falta de estrutura e, sobretudo, a enorme importância do tema da internacionalização da educação superior no atual cenário internacional (FREIRE JÚNIOR, 2015). Nas últimas décadas, devido à modernização da Administração Pública, a avaliação de políticas públicas e programas governamentais ganhou grande relevância (CUNHA, 2006). Crumpton e colaboradores (2016), analisando a pesquisa em avaliação no Brasil e Estados Unidos nos últimos dez anos, chegaram à conclusão de que o Brasil evoluiu durante o período investigado e está em vias de consolidação como um campo de estudo e prática.  Dentre os variados métodos de avaliação de políticas públicas existentes, as entrevistas, observações sistemáticas, pesquisa documental e questionários são os principais instrumentos utilizados de forma frequentemente combinada (PIRES, LOPES e SILVA, 2010).    Tomando-se o Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) como uma referência no Brasil quanto ao tema internacionalização do ensino superior, esta pesquisa avaliou, de acordo com o ponto de vista de indivíduos externos à organização do programa (no caso, os beneficiários), os processos pós-seleção do programa, bem como impactos gerados por ele em beneficiários do programa, alunos de instituições de ensino superior localizadas em Montes Claros – MG.  Com cerca de 400.000 habitantes, a cidade de Montes Claros – MG nos últimos anos se transformou em um importante polo universitário, atraindo estudantes de várias partes do país. 13 instituições de ensino superior particulares, e os campi da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFNMG) e da Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes) oferecem 50 cursos de graduação, além de cursos de mestrado e doutorado, onde estudam 30 mil universitários1. Nesse contexto, a pesquisa teve por objetivo geral avaliar os processos pós-seleção e os impactos do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) na perspectiva dos agraciados com a bolsa, provenientes delimitadamente das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) da cidade de Montes Claros – MG, a saber: a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFNMG). Os objetivos específicos foram descrever a experiência dos agraciados pela bolsa do Programa, identificar pontos positivos e negativos do mesmo no âmbito de sua implementação, identificar os impactos no âmbito dos bolsistas e propor sugestões de melhoria para o Programa levando-se em conta a avaliação realizada. A importância da realização desta pesquisa esteve atrelada aos benefícios advindos da avaliação de políticas públicas e programas governamentais, que constitui um instrumento que aperfeiçoa o processo de tomada de decisão e a alocação apropriada de recursos (ALAHARJA e HELGASON, 2000). Adicionalmente, permite a tomada de decisão com maior informação, gerando maior eficiência dos gastos públicos através da identificação de pontos positivos e negativos que nortearão a continuidade ou não continuidade da política ou programa avaliado (CUNHA, 2006). A avaliação de políticas e programas públicos gera efetividade (identificação dos impactos esperados e não esperados através da implementação dos programas) e permite entender o porquê alguns resultados foram obtidos e outros não, gerando aprendizagem organizacional das instituições públicas sobre suas atividades e transparência na gestão de gastos públicos (SILVA, 1999). 
3 
 
Além disso, é importante ressaltar que são muito poucos os estudos que avaliaram até então especificamente o Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), número baixo justificado essencialmente por ser um programa recente. Cabe também salientar que o momento foi propício para que o referido programa fosse avaliado, principalmente pela proximidade da data prevista para distribuição das bolsas (final de 2015) bem como pela respectiva conjuntura econômica que leva o governo federal a estudar muito bem a decisão entre retomar a oferta de bolsas do programa ou encerrá-lo definitivamente por dificuldades de sustentabilidade financeira. Caso o governo opte pela continuidade do programa, os resultados desta pesquisa, apesar de não poderem ser generalizados a todas as bolsas distribuídas até então no Brasil, poderão sugerir pontos positivos do programa bem como pontos a melhorar, subsidiando futuras adequações ou a criação de novos programas de mobilidade acadêmica. 
 