A consolidação das teorias sobre competição e cooperação com o objetivo de ganhos mútuos entre as empresas concorrentes tem-se concentrado, de forma geral, em clusters regionais de negócios, redes de empresas, distritos industriais, joint ventures, arranjos produtivos locais (APLs) e alianças estratégicas, notadamente com maior intensidade em organizações manufatureiras, conforme estudos de Altenberg e Meyer-Stamer (1999); Bengtsson; Kock (1999, 2000); Porter (1990); Schimitz e Nadvi (1999); Knorringa (1999); Milaneze e Batalha  (2008). No entanto os clusters comerciais de varejo em grandes centros atualmente vêm-se tornando objeto de estudo relevante, pois estudos recentes de Teller (2008); Zaccarelli et al.  (2008); Parente et al. (2012); Telles et al.  (2013) e Gaspar et al. (2015) têm indicado, cada vez mais, a presença de vantagens competitivas relacionadas com esses formatos organizacionais.  Apesar da intensa pesquisa sobre clusters nas empresas manufatureiras e da importância das concentrações geográficas dos distritos industriais, poucos estudos têm focado a concentração geográfica de varejo, e a intensa concorrência observada nessas configurações, para entender e comparar o que fazem as empresas de clusters comerciais varejistas colaborarem e competirem simultaneamente (SILVA, 2016 p.37). Desses poucos estudos das concentrações geográficas de comércio varejista, Teller (2008) realizou pesquisa em aglomerações varejistas planejadas e não planejadas em Viena (Áustria). Nesse estudo, o autor não focou a coopetição, mas, em seus resultados, ele indica que as empresas instaladas nesses locais competem e colaboram ao mesmo tempo, por meio da infraestrutura disponível no local analisado, tais como acessibilidade, segurança e um fluxo maior de circulação de clientes.  Silva (2016) classifica as aglomerações comerciais varejistas de rua como clusters não planejados e os shopping centers como clusters planejados, expressões que serão utilizadas neste estudo. Segundo a autora os clusters comerciais planejados advêm de uma governança, uma vez que são planejados conforme as necessidades dos varejistas. Já os clusters não planejados surgem aleatoriamente:  seus empresários buscam locais estratégicos para se instalar. Em grandes cidades como São Paulo, tem sido comum a concentração de lojas varejistas que comercializam o mesmo tipo de produto ou produtos complementares, insertas no mesmo local (SILVA, 2016). Podemos citar como exemplos: Rua Barão de Limeira no segmento de motos e acessórios, móveis usados na Cardeal Arco Verde, automóveis de luxo na Av. Europa, madeiras e materiais para marcenaria na Rua do Gasômetro, artigos de borracha na Rua Florêncio de Abreu, calçados na Rua Bem-Ti-Vi, entre outros (PARENTE, 2009; SOUZA, 2013; TELLES et al., 2013; AGUIAR; PEREIRA; DONAIRE, 2014, GASPAR et al. 2015; SILVA, 2016). Outro exemplo é a ocorrência de shoppings segmentados de móveis e automóveis, tais como os Shoppings Interlar e Lar Center (móveis), Shopping Crystal com unidades nas zonas Sul, Leste e região do Grande ABC (automóveis) (SILVA, 2016).  A coopetição tem sido estudada como um instrumento que supre as deficiências estratégicas de arranjos competitivos e cooperativos, incluindo-se aí as estratégias com relacionamentos coopetitivos que compartilham efeitos positivos e negativos ao competir e cooperar entre os responsáveis pela decisão estratégica da empresa. Com isso, demonstram-se benefícios nessa configuração específica, ao desenvolver ou explorar atributos dos gestores no compartilhamento de experiências e competências essenciais de maneira cooperativa, com foco 
2 
 
nas vantagens competitivas advindas dessa confirmação (MITCHELL; AGLE; WOOD, 1997; BENGTSSON; KOCK 1999, 2000; LEÃO, 2005; BENGTSSON; KOCK,2014).  Dessa forma, justifica-se a realização desta pesquisa, portanto, em virtude de haver: pouca clareza conceitual acerca do fenômeno da coopetição entre empresas; insuficiência de fundamentação teórica nos estudos sobre coopetição, porém com a apresentação de fatos empíricos em outros fenômenos organizacionais, tais como as concentrações geográficas de varejo e necessidade de esclarecimento do alcance da investigação empírica sobre um ambiente coopetitivo. Justifica-se ainda, a escolha dos clusters de varejo planejado e não planejado de automóveis e móveis, em virtude desses dois segmentes atuarem tanto em aglomerados planejados (shoppings) e lojas de rua (aglomerados não planejados), facilitando assim uma comparação multigrupo. Face ao exposto, esta pesquisa tem como objetivo verificar se existem diferenças significativas entre clusters varejistas planejados e não planejados em relação à competição, cooperação e coopetição.    A contribuição deste estudo está relacionada com as evidências empíricas de vantagens competitivas para os clusters comerciais planejados e não planejados, conforme indicado recentemente e ainda de forma superficial na literatura (SILVA, 2016). Assim, este estudo tem seu foco direcionado especificamente a dois segmentos comerciais varejistas: automóveis e móveis, ambos atuantes na Região Metropolitana de São Paulo (SP). Tomar-se-ão, como referência, os estudos de Krugman (1991); Schimitz (1992); Porter (1998); Staber (1998); Bengtsson; Kock (1999; 2000); Teller (2008); Teller; Reutterer; Schnedlitz (2008); Zaccarelli et al. (2008); Amato Neto (2009); Telles et al., 2013 e Bengtsson; Kock (2014). Este estudo também ajudará a preencher uma lacuna ora existente na literatura de aglomerações comerciais, no que se refere à coopetição, notadamente quanto às pesquisas já realizadas no Brasil. 