Uma gestão voltada para adaptação e mudança estratégica é inevitável para organizações que estão alocadas em um ambiente concorrencial global, no qual se encontram consumidores mais informados, com necessidades diversificadas e mutantes, que demandam produtos ou serviços com ciclo de vida cada vez menor. Nesse contexto, é essencial que as organizações definam adequadamente suas estratégias, modificando, quando necessário, gestão, estrutura, processos e pessoas, com o objetivo de se adaptar aos diversos cenários que se apresentam no ambiente ou ainda atuar proativamente em relação a este. Para Wbatuba, Treter e Sausen (2004), as organizações estão diante de muitas mudanças e para que estejam prontas para enfrentá-las deve-se ter um preparo profissional adequado e capacidade de adaptação às novas demandas. Adaptar-se estrategicamente, de acordo com Vieira, Sausen e Hermes (2015), refere-se a um período em que a organização se molda ao ambiente em que está inserida. O objetivo é centrar-se na manutenção de sua competitividade, em função das novas exigências ambientais. Trata-se de uma ruptura entre o exercício organizacional atual e a imersão em novos valores e práticas. E esses últimos precisam estar fundamentados num progresso contínuo e numa finalidade histórica única (MOTTA, 1999).   Uma oportunidade para investigar os processos de adaptação e mudança estratégica está na Faculdade de Integração do Sertão (FIS). Esta Instituição de Ensino Superior está  localizada em Serra Talhada - PE, uma cidade do Sertão do Pajeú, e foi escolhida como lócus do presente estudo, porque se destaca no cenário educacional da região e tende a contribuir para a produção do saber e geração de novas oportunidades, com inserção de novos profissionais no mercado de trabalho, além de ser uma empresa geradora de empregos (mais de 190 diretos e 3.000 indiretos). Por outra parte, a referida instituição enfrentou, no decorrer de dez anos de sua gestão, adaptações e mudanças estratégicas, cuja investigação pode trazer contribuições para a esfera acadêmica. Nesse sentido, o presente estudo tem o seguinte problema de pesquisa: como ocorreram os processos de adaptação e mudança estratégica na Faculdade de Integração do Sertão (FIS)?  No intuito de responder esse questionamento, essa pesquisa tem como objetivo compreender os processos de adaptação e mudança estratégica que ocorreram, no período de 2000 a 2014, na referida instituição. Assim, o trabalho está estruturado em cinco partes: além desta introdução, uma fundamentação teórica, que irá tratar dos principais aspectos referentes à mudança organizacional e adaptação estratégica, uma seção descrevendo os aspectos metodológicos do estudo, seguida de uma seção para os resultados encontrados na instituição, bem como as considerações finais e respectivas referências. 
 