Existem diversas razões que nos dão o grau de relevância das pesquisas sobre implementação de políticas públicas: falta de experiência dos gestores, ausência de aplicação prática da política, busca de sustentabilidade, otimização do recurso público, resultados ineficientes, resultados positivos que podem ser replicados em ações futuras (FARIA, 2012). Ao propor uma agenda de pesquisas relativa à implementação de políticas públicas no Brasil, Ollaik e Medeiros (2011) sugerem que sejam analisados instrumentos governamentais voltados para discussão prática de como a gestão pode se tornar mais efetiva. Não resta dúvida que uma implementação de políticas públicas de programas sociais pautada pela efetividade assegura um melhor planejamento e gestão governamental. Neste artigo, adota-se a perspectiva da efetividade proposta por Sandfort e Moulton (2015), segundo a qual a gestão pública pode ampliar esse horizonte cientifico e empírico a fim de explicitar práticas inovadoras, planejando a mudança que apoie o avanço dessa temática. Assim, essa perspectiva auxilia no entendimento e na proposição de implementação de políticas públicas à luz de aprendizados orientados pela solução prática dos desafios encontrados. Essa solução refere-se à efetividade da implementação, em que os resultados desejados estejam bem definidos e disseminados de maneira integrada, gerando valor público. Isso é possível quando ocorre a categorização e a sistematização de estratégias bem-sucedidas durante todo processo de implementação da política, envolvendo seus diversos níveis, a saber: político, organizacional e linha de frente (SANDFORT; MOULTON, 2015). A perspectiva da efetividade é respaldada na teoria do campo de ação estratégica, inseparável dos níveis de implementação. Trata-se de um campo que emerge das interações dos atores sociais sejam entre si ou com o contexto no qual estão inseridos, individualmente ou coletivamente. O campo pode ser utilizado com o propósito de compreender as relações dos atores sociais no qual as organizações estão inseridas, dentro das instituições e entre os distintos momentos de decisão na constituição das práticas das políticas públicas (FLIGSTEIN; McADAM, 2011). A efetividade está atrelada à consideração da ótica dos diversos atores sociais mobilizados no sistema de implementação. Neste artigo, vamos nos concentrar nas políticas públicas na área da educação superior, em específico nas de assistência estudantil. O direito à educação sempre esteve presente nas constituições brasileiras, entretanto somente no final dos anos de 1970 e início dos anos de 1980, diante da crise mundial do sistema capitalista e da reforma do Estado brasileiro, o ensino superior começou a ser repensado como política pública (DIAS, 2007). Sabe-se que o acesso à Educação Superior no Brasil é um tema bastante debatido frente à crescente demanda social e até mesmo mercadológica. Baseado no aparato legal, o Decreto 7.234, de 19 de julho de 2010, foi instituído o Programa Nacional de Assistência Estudantil – PNAES que tem como finalidade “ampliar as condições de permanência dos jovens na educação superior pública federal” (BRASIL, 2010). Esse programa objetiva viabilizar a igualdade de oportunidades entre os estudantes, colaborar para a melhoria do desempenho acadêmico e combater situações de repetência e evasão.  
 
1.1 Problema de pesquisa e Objetivo A preocupação em implementar políticas públicas educacionais, desenvolvendo ações efetivas que garantam a permanência dos discentes nas IFES, é um tema recente e 
2 
 
imprescindível no campo da administração pública. O número de vagas, matrículas e cursos nas Instituições de Ensino Superior vêm crescendo ao longo dos anos. No último censo divulgado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP houve uma variação positiva (entre 2009 e 2012), ocorrida no número de cursos de graduação em todas as organizações acadêmicas. A maior variação ocorreu nas universidades (valores absolutos), com crescimento de 1.477 cursos de graduação, de um total geral de 3.195 cursos (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO – MEC, 2014). De acordo com um relatório da Secretária de Educação Superior – SESu do MEC, o PNAES apresentou um crescimento constante em volume de orçamento, na proporção de sete vezes maior, entre 2008 e 2014 (de R$ 101,2 milhões para R$ 742,7 milhões). São indicadores que demonstram a eminente relevância da temática para o Governo e, consequentemente para as IFES brasileiras. Com efeito, o objetivo desta pesquisa é elaborar, apresentar e discutir uma perspectiva de implementação de política pública de assistência estudantil no ensino superior, fundamentada na lógica da efetividade. O enfoque recai sobre “como” as políticas de permanência dos discentes são implementadas e quais são seus principais desafios, situando a perspectiva da efetividade como dispositivo estratégico de gestão para os implementadores. O caráter da pesquisa é qualitativo e propositivo (FLICK, 2009; VAN DE VEN, 2007), baseando-se na análise documental e buscando analisar conceitos, grupos sociais, conhecimentos e práticas dentro do contexto político e social nos quais são construídos (CELLARD, 2008).  As perspectivas de implementação das políticas são registradas e descritas em vários tipos de documentos, leis, decretos e relatórios governamentais, artigos científicos, dissertações e teses. Outros tipos de documentos importantes foram os portais das IFES, consultados e analisados com foco na identificação de ações e políticas públicas voltadas para a implementação da assistência estudantil. 