A dinâmica de atuação das instituições de ensino superior no Brasil é fundamentada por atributos e constantes adaptações regulamentadas pelo Ministério da Educação (MEC), que estabelece os critérios mínimos necessários a uma conduta de qualidade das atividades oferecidas, interferindo no direcionamento dos recursos e capacidades operacionais que regem o funcionamento das instituições de ensino superior. Neste contexto, surge a necessidade de pontuar a importância da função Operações para implementação de estratégias voltadas para possibilitar as entregas, de acordo com as expectativas dos consumidores do serviço de educação e, ao mesmo tempo, buscando o atendimento das exigências estabelecidas pelo MEC. O desempenho operacional deve ser visto como um construto multidimensional, constituído pelos efeitos que uma empresa alcança em diversos aspectos operacionais. Nesse sentido, aspectos como o custo, a flexibilidade, a confiabilidade e a qualidade constituem fatores clássicos associados ao desempenho de operações, os quais possuem reflexos nas decisões estruturais e táticas da organização (SKINNER, 1969; WHEELWRIGHT, 1984). Essa concepção está alinhada ao sentido comumente utilizado por diversos estudos em estratégia de operações (MILLER; ROTH, 1994; ROSENZWEIG; EASTON, 2010).  Dentro deste contexto, o presente estudo parte do pressuposto de que a oferta de produtos e serviços de maior valor percebido depende, em parte, da posse de recursos e da geração e retenção de capacidades que são de difícil replicação pelos competidores. Esta concepção dá ênfase à heterogeneidade e à imobilidade dos recursos organizacionais, na assertiva de que empresas de um determinado segmento possuem mais competências em realizar suas atividades que outras, e que algumas dessas diferenças de recursos e capacidades entre as organizações podem ser conceituadas como sustentáveis (BARNEY; HESTERLY, 2011), o que constitui o pressuposto básico da Visão Baseada em Recursos (VBR).   No caso do setor de educação superior brasileiro, existem instrumentos de avaliação contínua com o intuito de monitorar a qualidade dos serviços ofertados e, consequentemente, dos egressos das IES. O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), órgão vinculado ao MEC, tem como missão promover estudos, pesquisas e avaliações sobre o Sistema Educacional Brasileiro. Um dos objetivos do INEP é avaliar o desempenho das Instituições no que diz respeito ao cumprimento das normas estabelecidas na avaliação feita pelo MEC. Um dos instrumentos de avaliação é o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), que mede o desempenho dos alunos egressos das IES brasileiras, ou seja, mede o desempenho dos egressos disponibilizados ao mercado de trabalho por essas instituições.  No que diz respeito à contribuição da função Operações para o desempenho e a vantagem competitiva, a relação positiva entre integração estratégica da função operações, desenvolvimento de recursos e capacidades operacionais e desempenho tem sido comprovada em diversos trabalhos, tanto na perspectiva da integração interna (SWINK; NARASIMHAN; KIM, 2005), como também considerando a integração externa na cadeia de suprimento (SWINK; NARASIMHAN; WANG, 2007). 
 

Considerando-se o exposto, esse trabalho busca responder ao seguinte questionamento norteador: como os recursos e capacidades de operações influenciam o desempenho das IES brasileiras?  Assim sendo, o objetivo geral desse artigo é analisar a influência dos recursos e capacidades operacionais no desempenho das IES brasileiras.   A partir da aplicação dos pressupostos da VBR no contexto das operações em IES brasileiras, considera-se que a manutenção e a renovação da vantagem competitiva estão diretamente associadas aos recursos (atributos) internos dessas instituições, e que as diferenças na configuração desses recursos causam diferentes desempenhos (FOSS, 1993).  O estudo das capacidades operacionais em instituições de ensino superior (IES) pode colaborar para a compreensão do fato de que é possível que existam lacunas nessas diretrizes, bem como para o aprofundamento futuro do entendimento do que é ausente nas avaliações institucionais do MEC, assim como apontar que, de fato, instituições que utilizam seus recursos a partir de escolhas racionais, operacionalizando suas capacidades, priorizando seus ativos intangíveis e promovendo um ambiente culturalmente sustentável, tendem a obter sucesso em suas trajetórias. As IES brasileiras estão diante de um amplo crescimento de cursos e quantidade de organizações e, por conseguinte, do número de entrantes e egressos do ensino superior, abrindo espaço para novos desafios na regulação e qualidade do serviço de educação de nível superior no País. Nesse sentido, o entendimento de quais recursos e capacidades têm uma contribuição mais efetiva para o desempenho dessas instituições pode contribuir para a tomada de decisões estruturais e táticas das IES, as quais devem estar vinculadas às suas estratégias competitivas.  
 