As discussões sobre capacitação, não só em termos gerais, mas também contemplando diferentes subdivisões e especificidades, são recorrentes nas mais diversas organizações contemporâneas e vêm ganhando força, em especial a partir dos anos 1990, (FLEURY, 1990; BRESSER-PEREIRA, 1998) com a maior profissionalização das organizações de diferentes naturezas (SHIROMA, 2004; ABRÚCIO, 2007; LACOMBE e CHU, 2008; FREITAS E BARTH, 2011).  Tal fato se deve à percepção de que, no cenário atual, delimitado por um alto nível de competitividade (KING, FOWLER e ZEITHAML, 2002), este é um fator que diferencia as organizações, ou seja, aquelas mais capacitadas têm mais facilidade em ocupar as melhores posições no mercado, tendo assim um acesso mais fácil a um maior número de negócios e clientes, o que tem por consequência seu fortalecimento e, em muitos casos, a possibilidade de assumir a liderança em seu setor de atuação (MOURÃO, ABBAD e ZERBINI, 2014).  Ressalta-se ainda que este maior foco no processo de capacitação organizacional termina por influenciar os indivíduos, na medida em que aqueles que buscam se capacitar de forma constante, normalmente conseguem melhores resultados profissionais com reflexos diretos na sua carreira, assim como maior nível de reconhecimento institucional (CAMPOS, ABBAD, MACEDO e SILVA, 2015). Ancorado em tais concepções, este trabalho tem como objetivo explorar quais são as características da produção científica brasileira sobre capacitação na administração pública, nas bases SPELL e ANPAD, no período 2000-2015. Para isso foi estruturado uma revisão sistemática da literatura nas bases de dados respectivas e mapeado o campo de estudo. Este estudo parte ainda do pressuposto de que a polissemia do conceito capacitação é forte no contexto da produção brasileira, havendo ainda a hegemonia da ideia tradicional de que estes processos podem ser vistos como sinônimos de modelos de treinamento tradicionais. Sendo assim justifica-se a realização do trabalho com base na concepção da relevância de se refletir e analisar sobre o que foi publicado sobre Capacitação na Gestão Pública entre os anos de 2000 e 2015, uma vez que se considera o tema relevante para o cenário administrativo contemporâneo.  A relevância e o ineditismo do estudo é ainda maior por conta do fato de ser o primeiro a analisar publicações acerca desta temática específica, além de sintetizar os resultados de pesquisas anteriores, uma das mais importantes tarefas para avançar na produção de conhecimento de uma específica linha de pesquisa (ZUPIC e ČATER, 2015).  Ressalta-se ainda, que a opção pela análise dos artigos publicados nas bases SPELL e ANPAD deveu-se à relevância e representatividade das mesmas no cenário da produção acadêmica brasileira, por contemplar trabalhos vistos como de qualidade em relação a diferentes fenômenos organizacionais.  Este artigo possui intuído de contribuir para os gestores públicos na elaboração de capacitações mais eficazes, visto que os recursos públicos estão cada vez mais escassos (ABRÚCIO, 1997; WANG, 2008; BARROSO, 2009; SILVA NETO e RIBEIRO, 2012) e que a falta de competência/qualificação/treinamento/capacitação adequada é considerada um problema que afeta historicamente o setor público brasileiro (BRESSER-PEREIRA, 2004; 
2 
 
SCHWARTZMAN e CASTRO 2013) além de avançar na discussão acadêmica dos respectivos estudos citados. Assim o artigo está estruturado numa breve revisão da literatura no tópico 2 apresentando os principais conceitos sobre capacitação, treinamento, desenvolvimento de pessoas e competências especificamente no setor público. No tópico 3 é descrito a metodologia operacionalizada na pesquisa e no tópico 4 uma sintetização dos achados e uma análise dos dados minuciosa acerca do tema. Por fim, no tópico 5 apresentam-se as considerações finais da pesquisa, limitações e sugestões futuras.