O mercado de capitais brasileiro apresentou significativo desenvolvimento no período de 2004 a 2007 principalmente em virtude de um maior volume de Ofertas Públicas Iniciais (IPOs – Initial Public Offerings) de empresas na BM&FBOVESPA e pelo aumento do volume de investidores individuais na bolsa. Neste período, o número de empresas que abriram capital no Brasil foi equivalente a 106 e o valor emitido em moeda corrente na BM&FBOVESPA foi de aproximadamente R$ 81,3 bilhões (Sonoda, 2008). Em contrapartida, Souza et al. (2013), a partir do site da BM&FBOVESPA, confirmam um movimento de saída voluntária de 201 companhias do mercado de capitais brasileiro no período de 2000 a 2012. Adicionalmente, em levantamento feito em 2016 na base de dados da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), constatou-se que de 2004 a 2015 a quantidade de IPOs na bolsa foi equivalente a 96 registros de abertura e 256 fechamentos de capital de empresas. Nesse sentido, estudos sobre fechamento de capital são importantes para investidores, organizações, mercado acionário e reguladores do mercado, visto que a deslistagem de uma empresa é o processo de fechamento de capital, no qual a companhia se retira do mercado de ações quando os benefícios da listagem são inferiores aos seus custos (Eid Júnior & Horng, 2005). Sendo que, alguns fatores, como por exemplo a adesão às práticas de Governança Corporativa, podem ser determinantes para a decisão de deslistagem das empresas da BM&FBOVESPA (Eid Júnior & Horng, 2005; Chaplinsky & Ramchand, 2012; Bortolon & Silva Júnior, 2015a; Saito & Padilha, 2015).  Assim, as regras estabelecidas pela Governança Corporativa (GC), especialmente as relativas à transparência das informações contábeis são essenciais para a valorização da empresa frente ao mercado acionário e quanto à visibilidade da firma perante potenciais investidores (Dedonatto & Beuren, 2010), o que favorece a captação de recursos a um custo menor (Dedonatto & Beuren, 2010; Castro Júnior, Conceição, & Santos, 2011). Contudo, a ausência de mecanismos de GC pode ser uma das causas para o retrocesso do mercado acionário, interferindo ainda, de forma negativa no processo de evolução da economia nacional (Srour, 2005).  Dessa forma, uma estrutura alicerçada na transparência das informações contribui para a segurança dos investidores, redução dos riscos do negócio e menores custos (Santos, Schmidt, & Gomes, 2006). Além disso, a transparência das informações contábeis favorece a redução da corrupção e sonegação de impostos, permitindo assim, o desenvolvimento da nação, haja vista que a boa reputação do país atrai investidores estrangeiros e melhora a competitividade perante o mercado internacional (Santos, Schmidt, & Gomes, 2006). Sob o mesmo ponto de vista, a transparência pode auxiliar na confiabilidade e transparência dos ganhos reportados pelas empresas, ou seja, na redução do chamado “Gerenciamento de Resultados” (Al-Fayoumi, Abuzayed, & Alexander, 2010). Dentre as definições de Gerenciamento de Resultados (Earnings Management – EM) destacam-se: (a) uma intervenção intencional nas demonstrações financeiras divulgadas, com a finalidade de obter algum ganho particular (Schipper, 1989); (b) uma extensão na qual a distribuição dos lucros reportados pela firma falha em prover informações sobre a distribuição verdadeira dos lucros (Fernandes & Ferreira, 2007). Diante disso, os gestores podem manipular as informações contábeis visando o alcance dos seus interesses, omitindo aos acionistas e demais interessados a real situação vivenciada pela empresa, o que pode levá-la a manipular seus resultados, distorcendo sua performance na busca por iludir os usuários da informação contábil (Healy & Wahlen, 1999). Com isso, 

 
depreende-se que quanto maior o nível de gerenciamento de resultados da firma, menor será a transparência das informações contábeis publicadas pela mesma. Como a transparência das informações nos relatórios contábeis é um dos mecanismos de GC, o presente estudo busca relacionar a deslistagem das companhias com este mecanismo específico da GC.  Nessa perspectiva, Santos (2010) investigou a relação existente entre gerenciamento de resultados e deslistagem no período de 1999 a 2009, evidenciando que as empresas brasileiras investigadas manipularam seus ganhos aproximadamente dois anos antes de seu fechamento. A autora também encontrou indícios de que a Lei nº 10.303/01 tenha alterado o comportamento de manipulação contábil das empresas e de que houve um aumento de manipulação após a sua vigência.  Neste contexto, este estudo teve como objetivo contribuir com a literatura verificando os aspectos que interferem na decisão de deslistagem da bolsa de valores, levando-se em consideração o mecanismo de transparência das informações contábeis, mensurado pelo Gerenciamento de Resultados (Earnings Management - EM). Este mecanismo foi selecionado por representar segundo Correia (2008), a dimensão de maior destaque no Índice de Qualidade da Governança Corporativa (IQG) no Brasil, proposto pela autora em seu estudo e equivalente a 39% do seu índice total. Ademais, segundo Leuz, Nanda e Wysocki (2003), Lopes e Walker (2008) e Santos (2010), percebe-se no Brasil e no exterior uma carência de estudos que relacionem essas duas temáticas – Deslistagem e Gerenciamento de Resultados – que tem se mostrando essenciais no processo de evolução do mercado acionário dos países.   Com isso, o presente trabalho se mostra relevante por explorar os fatores intrínsecos à deslistagem de empresas, que é um assunto que necessita ainda ser mais explanado pela literatura (Eid Júnior & Horng, 2005). Além disso, os frutos da pesquisa podem ser úteis para os órgãos de desenvolvimento econômico ao fornecer informações essenciais que colaboram com as políticas de evolução e proteção do mercado de capitais (Eid Júnior & Horng, 2005; Costa & Wood Jr, 2012).   