Nos últimos anos o Brasil tem passado por diversas mudanças políticas e sociais. Neste contexto, a Constituição Federal de 1988 criou o SUS e tornou a saúde um direito do cidadão (BRASIL, 1988). Desde sua criação o SUS tem passado por diversos processos de implementação e adaptação. O que é justificado pelas grandes diferenças regionais e econômicas deste país continental.  É dentro deste cenário, que se torna importante a avaliação da qualidade do serviço prestado, uma vez que impacta diretamente na qualidade de vida dos brasileiros. A sociedade, cada vez mais exigente, busca a prestação de um serviço de qualidade, que atenda suas necessidades e expectativas (FADEL; REGIS FILHO, 2009).  É preciso atender aos quesitos técnicos relacionados ao profissional da área médica e também as questões relacionadas aos aspectos intangíveis, indo desde a aparência física ao atendimento e comunicação, para que se tenha um serviço de qualidade (ANSUJ; ZENCKNER; GODOY, 2005; PADMA; RAJENDRAN; SAI, 2009; LIN et al., 2009). Nesse sentido, os profissionais da saúde estão cada vez mais preocupados e utilizam níveis mais elevados de qualidade para satisfazer os pacientes. As pesquisas de satisfação têm sido utilizadas como uma ferramenta de gestão, visando identificar e resolver os problemas relacionados à baixa qualidade, melhorando o desempenho na área de saúde (ET AL.MIRANDA et al., 2010). No contexto da área médica são desenvolvidas pesquisas visando analisar os atributos que influenciam na satisfação geral dos usuários. A base dessas dimensões está centrada no modelo Servqual, que considera aspectos tangíveis, confiabilidade, presteza, segurança e empatia, e as relaciona com a satisfação geral usuário (APPIO; SILVA; TONTINI, 2011).   Alguns atributos em específico podem não ter o aumento na satisfação na mesma proporção quando o desempenho for aumentado, com isso apresenta-se uma relação de nãolinearidade entre o desempenho e a satisfação geral para o consumidor (HUISKONEN; PIRTTILÄ, 1998; TONTINI; ZANCHETT, 2010). “De acordo com o modelo de Kano, elementos de qualidade são classificados em quatro classes, dependendo de sua capacidade de criar a satisfação do cliente ou causar insatisfação: os atributos podem ser considerados como atrativos, obrigatórios, unidimensional ou neutro, elementos de qualidade esperado, qualidade atraente, e qualidade unidimensional (MATZLER et al, 2004).  Diante do exposto, tem-se como objetivo analisar o impacto de diferentes dimensões da qualidade dos serviços de ambulatórios gerais, na satisfação e qualidade na percepção dos usuários. Para atender ao objetivo proposto os dados serão analisados a partir da metodologia da penalidade e recompensa (PICOLO; TONTINI, 2006). A sessão a seguir apresenta o referencial teórico e a relação com o objetivo da investigação. 