O trigo tem um peso significativo para a economia agrícola global, já que é o segundo cereal mais produzido e consumido em âmbito mundial, atrás apenas do milho. Além de ser um grão com demanda concentrada nos países em desenvolvimento, tendo em vista o fato da população utilizar expressivamente esse grão na fabricação de derivados voltados à alimentação. O trigo, assim como o arroz, é um alimento básico da população em muitos países com baixa e média renda per capita, de acordo com informações divulgadas pelo United States Department of Agriculture (USDA, 2013). No Brasil, a produção de trigo (ou cultura tritícola) concentra-se nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste, motivada, principalmente, pelas condições climáticas favoráveis. Entretanto, a produção nacional não é suficiente para atender à demanda interna, resultando na necessidade de importação dessa commodity. De acordo com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), no ano de 2016, somente 11 países estavam autorizados a exportarem trigo para o Brasil, destacando-se, dentre eles, a Argentina e os Estados Unidos da América (EUA), os quais estão entre os cinco maiores produtores e exportadores mundiais de trigo. Como os principais países em volume de exportação do trigo para o Brasil são, respectivamente, a Argentina e os EUA, uma análise temporal da volatilidade e a transmissão dos preços para o Brasil é importante, uma vez que oscilações do preço nesses mercados podem afetar as expectativas em relação aos resultados futuros da indústria brasileira e até mesmo atingir o consumidor final. No que tange ao mercado, é importante ressaltar que o Brasil ocupa a terceira posição no ranking de importação de trigo (atrás apenas do Egito e da Indonésia), conforme dados de USDA (2016). Vale destacar também que o trigo é o segundo item de maior participação na pauta de importações brasileiras, o que reforça sua posição como um dos maiores importadores dessa commodity agrícola. O consumo nacional de trigo manteve-se, desde 2006, em torno de 10 milhões de t/ano, ao passo que a produção interna oscilou em torno de 5 e 6 milhões de t/ano, conforme relatam Jesus Júnior, Sidonio e Moraes (2011). De acordo com dados de 2016, da Associação Brasileira de Indústria do Trigo (ABITRIGO), o Brasil importa cerca de cinco milhões de t/ano, atingindo o nível máximo de importação no ano de 2013, com 7.273.270,75 toneladas de trigo, o que corresponde a 332,01 US$/t.. Mas, segundo estimativas do USDA (2016), a importação brasileira de trigo deve atingir, aproximadamente, 7,7 milhões de toneladas em 2024/25 (ABITRIGO, 2016). Ao considerar a grande quantidade de trigo importado pelo Brasil, torna-se ainda mais importante a atenção quanto à volatilidade do preço internacional a fim de melhor compreender o comportamento e transmissibilidade do preço com vistas a um planejamento mais eficiente dos agentes na cadeia produtiva. Nesse sentido, Brown (2002) destaca a volatilidade dos preços nas commodities como um problema para os países em desenvolvimento, principalmente, por essa volatilidade afetar a estabilidade econômica da indústria.  O grau de impacto da volatilidade do preço agrícola em países em desenvolvimento depende da transmissão dos mercados globais para os locais, visto que os países que já enfrentam dificuldades serão ainda mais pressionados, o que pode, em momentos de pico, afetar não somente a indústria, mas também outros agentes da cadeia produtiva (CIDSE, 2011). 
 
Diante do exposto, a presente pesquisa tem como intuito responder a seguinte problemática: A volatilidade do preço do trigo nos principais mercados internacionais é transmitida aos preços do trigo no mercado interno brasileiro? Quanto a esse questionamento, ressalta-se que a análise do processo de transmissão de preço e da volatilidade parte da hipótese de que a variação nos preços dos principais mercados produtores do trigo é transmitida aos preços praticados no Brasil.  A relevância deste estudo parte, principalmente, da baixa produção nacional de trigo, fato que coloca o país em um cenário de dependência de importação da referida commodity. Além disso, o trigo se destaca como uma das principais matérias-primas para a indústria alimentícia brasileira, sendo utilizado, principalmente, na produção: de farinha (componente da cesta básica brasileira), de pães, massas, bolos, biscoitos e similares.  Ademais, espera-se que o presente estudo contribua com informações relevantes para a tomada de decisões dos integrantes do setor tritícola, em especial, para os produtores de derivados do trigo para melhorar a compreensão acerca de informações sobre possíveis impactos da dinâmica dos preços no consumidor brasileiro. Além disso, o intento é contribuir com informações para a gestão de políticas públicas e privadas de incentivo e intensificação da produção nacional. A partir das informações geradas pela presente pesquisa, espera-se ampliar a discussão acadêmico-cientifica em torno do tema volatilidade e transmissão de preços agrícolas, principalmente, considerando a cultura tritícola. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é analisar a volatilidade e a transmissão do preço do trigo internacional para os preços domésticos do trigo e derivados no Brasil. O período do estudo encontra-se compreendido entre fevereiro de 2004 e fevereiro de 2017, em razão da disponibilidade temporal de dados históricos do preço do trigo no país. O artigo encontra-se estruturado em cinco seções, sendo esta (1) a seção introdutória seguida, respectivamente, pela (2) fundamentação teórica, (3) procedimentos metodológicos, (4) resultados e discussões e (5) considerações finais.