O planejamento estratégico tem sido praticado nas esferas pública e privada como ferramenta para redução de incertezas e norteadora das ações futuras para as organizações alcançarem resultados superiores (SILVA; GONÇALVES, 2011). Diante da escassez de recursos e das demandas da população, é essencial que o planejamento das instituições públicas esteja orientado para obtenção de eficiência e qualidade dos serviços prestados. Para Pantoja et al (2010) a gestão estratégica se refere à busca de alinhamento entre procedimentos e práticas organizacionais aos objetivos e metas  da organização  no curto, médio e longo prazos. Para tanto, o planejamento estratégico orienta as tomadas de decisões e busca a integração de toda a organização para o alcance dos objetivos e metas traçados.  Como instrumento de planejamento estratégico nas Instituições de Ensino Superior (IES), o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) é uma exigência do Ministério da Educação para credenciamento e recredenciamento de instituições de ensino superior como universidades, e “consiste num documento em que se definem a missão da instituição de ensino superior e as estratégias para atingir suas metas e objetivos” (BRASIL, 2007). Independente do PDI, segundo Pantoja et al (2010), o desempenho da organização deve ser considerado nos diversos níveis organizacionais até o nível individual, trazendo assim a área de gestão de pessoas como parceira estratégica da organização. Como ferramenta que busca alinhar a gestão de recursos humanos à estratégia das organizações se destaca a gestão por competências, que tem sido praticada em âmbito público e privado. Para Brandão e Guimarães (2001) a gestão por competências, tendo por base a estratégia da organização, direciona as práticas de gestão de pessoas a fim de captar e desenvolver as competências necessárias para atingir os objetivos traçados. Sendo que o PDI figura como principal instrumento de planejamento das IES, assume-se que nele devem constar conteúdos referentes à gestão por competências, quando este tema integrar a estratégia e a gestão das IES.  No setor público brasileiro, a gestão por competências tornou-se referência a partir do decreto 5.707/2006, que instituiu a Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal (PNDP), com a finalidade de melhoria da eficiência, eficácia e qualidade dos serviços públicos prestados aos cidadãos através do desenvolvimento do servidor público, propondo ações de capacitação baseadas na gestão por competências. Para fins do decreto, gestão por competências é definida como “gestão da capacitação orientada para o desenvolvimento do conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias ao desempenho das funções dos servidores, visando ao alcance dos objetivos da instituição”. A partir de então, se tornou um desafio aos gestores públicos a implementação da gestão por competências como prática de recursos humanos.  Para Machado et al (2017, p. 86) a competência vai além da mobilização de recursos, conhecimentos, habilidades e atitudes, estando baseada em características pessoais e profissionais na resolução de problemas, o que evidencia a busca pela excelência, traduzida na prática como objetivo principal do exercício adequado das competências profissionais. 
2 
 
 Nesse contexto, é possível visualizar a relevância da gestão por competências ao buscar alinhar a gestão de recursos humanos às estratégias organizacionais, ao mesmo tempo em que representa um desafio para as organizações públicas. Buscou-se, nesse artigo, estudar a estratégia e a política de gestão de pessoas com enfoque na gestão por competências e seu contexto nas universidades federais de ensino superior do estado de Minas Gerais. Considerando que o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) se traduz no planejamento estratégico das universidades, este trabalho se propôs a analisar os PDI’s das universidades federais do estado de Minas Gerais quanto aos aspectos de planejamento institucional e as políticas de desenvolvimento de pessoal com enfoque na identificação de ações planejadas para a consolidação da gestão por competências, visto que esse modelo de gestão vem emergindo no campo da administração pública.   PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO O problema de pesquisa parte da necessidade e relevância de se alinhar a gestão de recursos humanos às estratégias organizacionais no serviço público através da gestão por competências. O objetivo do artigo foi estudar a estratégia e as políticas de desenvolvimento de pessoal no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) nas universidades federais de ensino superior do estado de Minas Gerais. A pesquisa tem enfoque na identificação de ações planejadas para a consolidação da gestão por competências, visto que esse modelo de gestão vem emergindo no campo da administração pública. 