O início da década de 1930 ficou marcado pela abertura da discussão sobre a disponibilidade de alimentos para a população mundial. Segundo Chonchol (2005), a maioria dos economistas da época defendiam a redução da quantidade de alimentos a serem produzidos, já que o excesso da produção estava sendo desperdiçado e, ao mesmo tempo, populações numerosas, principalmente, do continente africano, passavam fome. Sob outra perspectiva, durante as décadas de 1970 e 1980, outros elementos, como o clima e os conflitos políticos, passaram a ser relacionados, na base da discussão, com a falta de alimentos. De acordo com a Lei de Newton, toda ação tem uma reação, o que se aplica basicamente a tudo existente na terra, inclusive, à produção agrícola. Na obra “Limites do Crescimento”, Meadows, Meadows e Randers (1973) explicam alguns modelos globais que podem vir a acontecer, dentre os quais, os que envolvem a produção agrícola, que são foco da discussão do presente estudo. Meadows, Meadows e Randers (1973) destacam que, caso o mundo fosse perfeito, composto por reservas naturais ilimitadas, poluição controlada e aumento na produção agrícola, mesmo assim, o mundo entraria em colapso, pois a população mundial também iria aumentar de maneira a ascender o desequilíbrio. Os pesquisadores afirmaram ainda que, à medida que a população aumenta, a taxa de alimentos per capita diminui, causando escassez e desviando os investimentos da produção industrial para a produção agrícola. Segundo esse estudo, quando o caos atingir o máximo, ou seja, a quantidade de alimentos per capita atingir o nível de subsistência, a taxa de mortalidade aumentará, determinando assim um limite no crescimento demográfico, o que sugere que a mudança em um sistema é uma ação que tem como reação evitar o colapso. Por conseguinte, não é de hoje que população e governantes se preocupam com a relação entre quantidade de alimentos produzidos e os efeitos do aumento populacional. Esse é o caso de Hoffman (1995), que questionava a disponibilidade de alimento para todos e argumentava que, para ter acesso aos alimentos, a população teria que dispor de renda, porém o aumento da renda levaria ao acréscimo da demanda, o que, por sua vez, ocasionaria uma crise de abastecimento, pois a velocidade de ajustamento da produção agrícola não atenderia à demanda no curto prazo e, assim, os preços iriam subir, anulando o crescimento da renda. De acordo com Chonchol (2005), existem duas importantes teorias que tratam da disponibilidade de alimentos. A primeira sugere que a produção agrícola não conseguirá suprir as necessidades alimentares devido ao expressivo aumento populacional, à escassez da água, às perdas naturais da terra e ao avanço das cidades nas terras úteis para a agricultura. A segunda assevera que a produção irá suprir as necessidades humanas, já que o avanço tecnológico permitirá o crescimento da produção paralelamente ao crescimento das necessidades humanas.  Teoricamente, em qualquer país que desenvolva atividades agrícolas, não é apenas o avanço tecnológico que pode interferir na produção de alimentos, mas também as variáveis macroeconômicas que, hipoteticamente, são capazes de impactar a quantidade produzida. Chonchol (2005) explica que a população precisa ter rendimentos e segurança no emprego para ter acesso ao alimento, assim como, quando investe na produção agrícola, o governo vai contra a concentração de produção e renda, atingindo pequenos, médios e grandes produtores com suas políticas públicas. No caso do Brasil, a produção agrícola vem se tornando cada vez mais importante, devido, em parte, a seu peso na composição do produto interno bruto (PIB), bem como por ser 

 
determinante para a segurança alimentar da população. Segundo os relatórios do ano de 2015, da Companhia Nacional de Abastecimento Brasileira (CONAB), a produção de grãos chegou a 209,5 milhões de toneladas, de uma área colhida de 57,7 hectares no ano de 2015. De acordo com estimativa desse mesmo relatório, seriam colhidas, em 2016, 210,7 milhões de toneladas em uma área de 58,4 milhões de hectares, com maior representatividade de cinco grãos, sendo eles: a soja (48,13%), o milho (39,73%), o arroz (5,31%), o trigo (2,63%) e o feijão (1,57%), o que impulsionou a definição por esses grãos para realização da presente pesquisa. Ao considerar a importância da agricultura na economia e a influência de variáveis econômicas na produção agrícola, Kich, Coronel e Vieira (2012) verificaram as influências das variáveis macroeconômicas no saldo da balança comercial do agronegócio brasileiro, no período de 1997 a 2009, e concluíram que as variáveis renda e taxa de câmbio foram as mais significativas no saldo da balança. Já Caldarelli e Bacchi (2012) pesquisaram, de uma forma mais especifica, quais são os fatores que afetam as quantidades comercializadas e os preços do milho e da soja, concluindo que, dentre as variáveis macroeconômicas, a taxa de juros foi a que mais influenciou os preços dos cereais no mercado internacional, enquanto que a renda foi a variável com maior impacto na determinação do consumo, até mesmo indireto. Nesse contexto, evidenciou-se que o milho é um insumo básico da alimentação de muitas cadeias produtivas e, portanto, influenciaria na variação do preço de outros produtos agrícolas, como, por exemplo, as carnes bovina, suína e de aves. Em especial, os estudos de Kich, Coronel, Vieira (2012) e Caldarelli e Bacchi (2012) demonstraram a importância de se avaliarem os impactos das variáveis econômicas na agricultura brasileira, o que reforça a proposta deste estudo, que é responder a seguinte questão: quais variáveis socioeconômicas mais influenciaram na produção agrícola brasileira, no período 1995-2015?  No que tange ao período definido para o estudo, 1995 a 2015, isso ocorreu devido à disponibilidade de dados de todas as variáveis dependentes e independentes pelas fontes escolhidas. Devido à produção de grãos ser medida em dados anuais, todas as outras foram coletadas anualmente. Outro ponto a se ressaltar, no período escolhido, é a implementação do Plano Real, no ano de 1994, que ocasionou estabilidade na moeda a partir do ano de 1995. Diante da questão apresentada, esta pesquisa tem como objetivo principal verificar a influência das variáveis de ordem econômica, monetária e de renda na produção dos principais grãos cultivados no Brasil, mais precisamente, a soja, o milho, o arroz, o trigo e o feijão, e, especificamente, analisar a relação entre as variações na produção dos grãos. Dentre os principais motivos da realização desta pesquisa, ressalta-se a carência de estudos acadêmicos relacionados a essa temática, sobretudo, os que abordam a volatilidade da produção dos principais grãos e suas relações com as variáveis de ordem econômica, monetária e de renda no Brasil. Agregado a isso, ressalta-se a necessidade do entendimento da influência das variáveis socioeconômicas sobre a produção agrícola brasileira e como os resultados da presente pesquisa podem ser utilizados para o debate/discussão sobre políticas públicas e privadas que têm relação direta com a produção agrícola no Brasil. Além disso, é de suma importância que os órgãos reguladores que apresentam relação direta com a agricultura brasileira detenham informações mais precisas sobre o que pode influenciar na quantidade produzida dos grãos, a fim de melhorar a capacidade de previsão/planejamento de cenários e de gestão da atividade agrícola. Tornar a atividade agrícola sustentável é fundamental, assim como auxiliar os pequenos, médios e grandes produtores. Para isso, é preciso ampliar a qualidade das informações a fim de gerar mais oportunidades de acertos nas tomadas de decisões, incluindo-se a gestão de custos e o maior acesso às tecnologias que impulsionem a produção. 