O Sistema Agroindustrial do Leite brasileiro passou por mudanças institucionais importantes nos últimos anos. Dentre essas mudanças, podemos enfatizar a Instrução Normativa51 promulgada no ano de 2002, alterada posteriormente pela Instrução Normativa 62 em 2012, o objetivo é o de criar parâmetros técnicos de produção, garantir padrões de qualidade do leite cru refrigerado, tais paramentos prevê a refrigeração do leite na propriedade em tanques de resfriamento. Partindo dessa mudança institucional, este estudo pretende responder a seguinte questão: Quais os impactos das mudanças institucionais nas relações entre produtores rurais e laticínios no SAG do leite no Brasil? Para responder a pergunta de pesquisa, realizamos entrevistas com produtores fornecedores de leite para os laticínios das regiões estudadas, totalizando 320 entrevistas que analisaram o impacto da instituição normativa nos processos produtivos (aquisição de ativos), e mudança estratégica nas estruturas de governança utilizadas para a aquisição do leite.  O estudo valeu-se de uma abordagem quantitativa e qualitativa. Com o elo processador foram escolhidos dois relevantes processadores de cada região produtoras de leite para analisar, o impacto da IN 62 em suas estratégias organizacionais de captação da matéria prima. Observou-se que na região de Ponte Nova-MG, tradicional produtora de leite, houve aumento de estratégias de fidelização com contratos formais de pagamento por qualidade e assistência técnica em função do crescimento da concorrência, decorrente do aumento do mercante relevante dos compradores com a refrigeração. Em Castro-PR, as regras não alteraram as relações entre produtores e processadores, uma vez que estas já eram uma prática na região.  
 
Palavras-chave: Mudança Institucional, Sistema Agroindustrial do Leite. Estrutura de Governança, Mercado Relevante. 
 
1 Introdução 
 
O setor de lácteos ocupa uma posição de destaque entre os sistemas agroindustriais (SAG)1. O leite fornece uma renda diária para inúmeros pequenos produtores rurais, provendo sustento regular para suas famílias. Ademais, é uma das principais fontes de proteínas para a população, possuindo enorme relevância para o desenvolvimento infantil Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura [FAO], (2012). Devido a essa importância, o SAG do leite tem sido objeto de políticas públicas visando tanto à manutenção da renda dos produtores quanto o fornecimento do produto para o consumo urbano, particularmente para as regiões e famílias de baixa renda. Além disso, observa-se que a partir dos anos de 1990, segundo a FAO, mudanças na dinâmica dessa cadeia têm levado a uma significativa redução do número de produtores e forte consolidação da indústria mundial de laticínios. Esse fato resultou numa reorganização das relações entre os agentes do SAG e requerido atenção das autoridades públicas (Gerosa & Skoet, 2012). No Brasil, a regulamentação esteve presente em vários momentos do desenvolvimento desse SAG. O primeiro período ocorreu a partir do final dos anos de 1940, marcado por diferentes políticas intervencionistas nas quais se destaca o controle dos preços do leite no varejo e ao produtor. O segundo período inicia-se no final da década de 1980 com a desregulamentação dos preços e abertura econômica. Esse momento tem também as seguintes características: a criação de políticas destinadas ao incremento do consumo de leite pela população de baixa renda, tais como o Programa Nacional do Leite (PNL), e a adoção de medidas que visavam tornar a cadeia nacional competitiva no mercado mundial, tais como o Programa Nacional de Melhoria da Qualidade do Leite (PNQL). Por fim, o terceiro período, que surge nos anos 2000 com a implantação da Instrução Normativa 51 (IN 51) substituída posteriormente pela Instrução Normativa 62 (IN 62), definiu limites da Contagem Bacteriana Total (CBT) e da Contagem de Células Somáticas (CCS). Isso previu o uso de ordenhas e de refrigeração na propriedade ou em tanques de refrigeração comunitários (Oliveira & Silva, 2012; MAPA, 2012).  Levando em consideração todos os aspectos apresentados, o problema desta pesquisa está centrado no seguinte questionamento: Quais os impactos das mudanças institucionais nas relações entre produtores rurais e laticínios no SAG do leite no Brasil? Nesse sentido, o objetivo é compreender a dinâmica das relações, com foco na estrutura de governança, entre os dois importantes elos da cadeia produtiva do leite – os produtores rurais e os laticínios – a partir das mudanças institucionais, em específico a IN 51 e a IN 62. Para responder a questão, o estudo segue a linha das pesquisas que buscam interligar correntes teóricas distintas: as abordagens da visão macro da Nova Economia Institucional (NEI)2, a Organização Industrial (OI) e a Economia dos Custos de Transação (ECT) (Joskow, 1995). A NEI analisa o papel das instituições sobre o desempenho econômico tendo como precursor o laureado Nobel Douglass North. Para North (1990), as instituições são a regra do jogo de uma sociedade enquanto os jogadores são as organizações. As instituições definem os incentivos aos agentes econômicos estabelecendo as condições em que as atividades empresariais possam florescer. Ou seja, as instituições importam para definir o ambiente de negócios. Já a OI fornece instrumentos para analisar os determinantes da estrutura de mercado, tais como ganhos de escala e escopo ou outros condicionantes de criação de barreiras à entrada. Por fim, a ECT permite analisar as escolhas estratégicas a partir dos condicionantes institucionais e de mercado, assim como fornece suporte para responder a questão de pesquisa, qual seja: entender a lógica econômica das mudanças nas estruturas de governança decorrentes das novas regulamentações que afetam o SAG do leite. Nessa perspectiva, qualquer escolha que a empresa faça está condicionada pelas 
2 
 
restrições formais e informais de uma dada estrutura institucional. Essa visão, portanto, reforça a importância da interação entre instituições e infraestrutura do ambiente de negócios na decisão do eixo de governança adotado. Assim sendo, o objetivo principal desta pesquisa é analisar as mudanças no ambiente corporativo do SAG do leite e, como consequência, os custos de transação advindos destas e as reações estratégicas das organizações do setor. Admite-se que as alterações no ambiente empresarial provocam reflexos no meio competitivo e influenciam diretamente a estrutura de comando adotada. A depender da forma como esta dinâmica modifica os custos de transação envolvidos nas relações entre os agentes produtivos do SAG, novo redesenho das estratégias será verificado (Williamson, 1991; Murris, Shefman, & Spiller, 1992). Este artigo está estruturado em cinco seções além desta introdução. A primeira seção apresenta o referencial teórico que servirá como base do estudo, no qual serão expostos os elementos conceituais que auxiliará na compreensão dos objetivos propostos pela pesquisa. A seção seguinte traz as fases da formação do ambiente institucional do leite no Brasil, exibindo as principais mudanças no setor ao longo dos anos. A seguir são apresentados resultados das entrevistas com os produtores com e sem tecnologia como uma proxy das consequências do atendimento da regulamentação. Para observar com in locu a mudanças das relações entre os produtores de leite e os laticínios são apresentadas duas experiências – uma em Minas Gerais, na região tradicional produtora de leite - Ponte Nova, e no Paraná, em Castro, região considerada a com melhor tecnologia, IBGE (2012). Por fim, são apresentadas algumas considerações finais e implicações para estudos futuros.