O risco idiossincrático tem sido alvo de diversas investigações que objetivam entender e explicar este risco. Diversas vertentes de explicação para este risco são sugeridas pela literatura, dentre estas estão a governança corporativa e o setor econômico. Deste modo o presente estudo tem por objetivo analisar o risco idiossincrático nos diferentes setores econômicos e níveis de governança. O estudo caracteriza-se como descritivo, documental e quantitativo. A população de estudo compreende todas as empresas listadas na BM&FBovespa, sendo a amostra composta por 356 empresas, sendo essas as que possuíam todos os dados necessários a pesquisa. O modelo de três fatores de Fama e French (1993) foi utilizado para estimação do risco idiossincrático entre os anos de 2011 e 2015, sendo estes subdivididos de acordo com os setores econômicos e níveis de governança posteriormente. Os resultados indicam que o setor de tecnologia e telecomunicação possui a maior média do risco idiossincrático e o setor de Petróleo, Gás e Biocombustível apresenta o menor valor para o mesmo risco. Além desses a governança é encontrada para diminuir o risco idiossincrático e o Novo Mercado é o nível de governança com menor média para esse risco. A pesquisa contribui para os usuários externos da informação contábil, ao identificar quais características setoriais e de governança impactam o risco idiossincrático no cenário brasileiro, encontrando que alguns setores e o nível de governança corporativa discriminam de diferentes formas no risco idiossincrático.  
 
Palavras-chave: RISCO IDIOSSINCRÁTICO; SETORES ECONÔMICOS; NÍVEIS DE GOVERNANÇA. 
 
Uma das temáticas mais investigada na área financeira é a precificação de ativos e os riscos incumbido a esse. A discussão sobre a precificação dos ativos financeiros teve início com o trabalho de Markowitz (1952) sobre a diversificação de portfólios, no qual o autor relacionou o risco ao retorno das ações. Sharpe (1964), Lintner (1965) e Mossin (1966) aperfeiçoaram o modelo de Markowitz (1952) e desenvolveram o amplamente difundido CAPM (Capital Asset Princing Model) que relaciona o retorno esperado das ações ao risco sistêmico e idiossincrático. Deste modo, tem-se dois riscos relacionados na explicação do retorno das ações, o risco sistêmico e o idiossincrático. O risco sistêmico é o risco não-diversificável, relacionado a eventos pertinentes á todo o mercado (Mendonça et al., 2012), que sugere a tendência de toda a negociação variante no mercado. Já o risco idiossincrático é o risco especifico à cada empresa, ou seja, é a parcela de risco incumbido a uma ação ou ativo em particular, podendo ser anulado em portfólios totalmente diversificados (Galdi & Securato, 2007; Fu, 2009; Mendonça et al., 2012). Fu (2009) afirma, porém, que são realmente escassos os investidores que possuem um portfólio totalmente diversificado, logo alguma parcela de risco idiossincrático estará estimada nas suas ações. Por este risco ser a volatilidade das ações acima ou abaixo do retorno do mercado, este é alvo de estudo pela carência de fatores que o expliquem (Roll, 1988). Levando em consideração a particularidade do risco idiossincrático e a falta de conhecimento sobre fatores que o expliquem o presente estudo visa relacionar a estimação deste risco com os dez setores econômicos (Bens Industriais, Consumo Cíclico, Consumo não Cíclico, Financeiro e Outros, Materiais Básicos, Petróleo. Gás e Biocombustíveis, Saúde, Tecnologia da Informação, Telecomunicações e Utilidade Pública) de acordo com a 
 
BM&FBovespa, e identificar se estes riscos são discriminados de acordo com o setor econômico.   Os setores brasileiros têm apresentado sinais de solidez econômica (Righi, Schlender & Ceretta, 2014), o que estimula a averiguação destes com fatores voláteis econômicos. Os autores supracitados afirmam também que o conhecimento do panorama econômico de setores de mercado de ações deve ser investigado uma vez que influencia na tomada de decisão. O estudo de Silva, Paulo e Silva (2016) analisam como as caraterísticas dos setores da economia afetam os números contábeis, encontrando uma relação entre as características dos setores e o conservadorismo. O presente estudo difere identificando se as mesmas características setoriais influenciam na intensidade do risco idiossincrático.  Outra característica pertinente as classificações do mercado de capitais brasileiros são os níveis diferenciados de governança corporativa. A Bolsa de Valores de São Paulo com intuito de criar benefícios para o aumento da negociação de investimentos, determinou em 2000 novos segmentos especiais de classificação na Bolsa (Nível 1, Nível 2 e Novo Mercado), com regimento austero sobre governança (Tonani & Silva, 2014). De acordo com a BM&FBovespa (2016) a origem dos níveis criados fora para melhorar a avaliação, estimular o interesse e a valorização das organizações aderentes, voluntariamente, a algum dos níveis propostos (Tonani & Silva, 2014; Bessaria et al., 2015). Assim ainda é conveniente que menores riscos estejam incumbidos à essas empresas melhores avaliadas.  Avaliando o risco idiossincrático como a volatilidade da ação não respondida por fatores mercadológicos, e ligação do mesmo com a governança, tem-se o estudo e Rogers, Machado Filho e Securato (2008) que usaram o modelo de série temporal (GARCH) para mensurar o risco idiossincrático e relaciona-lo com a governança corporativa, concluindo que empresas que não seguem diretrizes de governança tem maior volatilidade e maior assimetria de informação, enquanto as empresas com nível mais elevado de governança tendem a reduzir a volatilidade.  No contexto apresentado da volatilidade não explicável do retorno das ações ao nível do risco idiossincrático, e o que pode estar influenciando ou explicando parte deste risco, surge a seguinte questão que norteou o presente trabalho: Quais setores econômicos e níveis de governança discriminam de forma diferente dos demais o risco idiossincrático? E ainda para responder à pergunta de pesquisa apresentada tem se como objetivo analisar o risco idiossincrático nos diferentes setores econômicos e níveis de governança. O presente estudo se justifica de forma principal pela afirmativa de Costa, Mazzeu e Costa Jr. (2016) de que estudos que investiguem a influência dos diferentes tipos de ações, setores ou níveis de governança no risco idiossincrático é importante e relevante para a literatura sobre o tema. Bali et al., (2008) ainda afirma a importância do estudo deste tipo de risco uma vez que esse se faz relevante na tomada de decisões de investimento. Neste sentido diversos estudos têm se empenhado para explicar características deste risco em especifico. Silva, Reis e Amâncio (2014) ainda afirmam que os setores aos quais atuam as empresas as levam a diferentes posicionamentos. O que implica na relevância de estudos que abordem todos esses setores e analisem se esses apresentam características tão diferenciadas entre si. Mencionados esses, o presente estudo visa contribuir no entendimento do risco idiossincrático entre diferentes níveis de governança e diferentes setores econômicos, visto sua importância no investimento. E ainda contribuir ao ampliar e consolidar características sobre o risco idiossincrático.  