A oferta de bens e serviços no cenário atual de mercado é crescente e o consumidor tem diversas opções de escolha em múltiplos formatos comerciais (ZORRILLA, 2002). A competição é intensa e as empresas buscam vantagem competitiva diferenciada que lhes garanta posição de destaque (ZORRILLA, 2002; SHIN; PARK; MOON, 2015). A experiência do consumidor é apontada em diversos estudos como uma forma de diferenciação, com o intuito de cativar e manter clientes (ZORRILLA, 2002; VERHOEF et al., 2009; SHIN; PARK; MOON, 2015; LEMON; VERHOEF, 2016). A dimensão da experiência relaciona-se com estudos acerca do comportamento do consumidor, tais aspectos foram levantados por Holbrook e Hirschman (1982), quando enriqueceram a abordagem tradicional (focada na compra e venda de bens devido a sua utilidade) com a natureza simbólica, prazerosa e estética do consumo.  O crescente foco na experiência do consumidor está relacionado à interação do consumidor com a empresa, que agora acontece através de diversos pontos de contato presentes em múltiplos canais (CARU; COVA, 2003; LEMON; VERHOEF, 2016). Dentre os múltiplos canais, as lojas de varejo são consideradas como um importante elo de comunicação com os consumidores (ZORRILLA, 2002), de modo que a experiência real, que coloca os consumidores em contato direto com o ambiente de compra, é considerada por Baek et al. (2015) um fator poderoso que proporciona às lojas físicas vantagens sobre as lojas virtuais. Os fatores ambientais presentes no ponto de venda, tais como música, cores, aroma, têm capacidade de influenciar diretamente o comportamento do consumidor (BAKER; GREWAL; PARASURAMAN, 1994; BABIN; DARDEN; GRIFFIN, 1994), interferindo em seu humor, nas suas emoções e, consequentemente, no seu comportamento de compra (MEHRABIAN; RUSSELL, 1974; LAW; WONG; YIP, 2012; SHIN; PARK; MOON, 2015). O visual merchandising é exatamente a percepção alcançada pelo consumidor referente aos aspectos sensoriais de determinada loja ou marca (HEFER; CANT, 2012; GUDONAVIČIENĖ; ALIJOŠIENĖ, 2015) e usa o design, a arquitetura e a decoração para aclimatar, motivar e induzir os consumidores à compra (BLESSA, 2011), podendo ser entendido como a identidade da loja (BLESSA, 2011; IAROCCI, 2013), As lojas de varejo de moda (vestuários) são um importante componente do mix de lojas dos distritos comerciais (MIOTTO; PARENTE, 2015), sendo o mercado que mais cresce no Brasil: o país saltou da sétima para a quinta posição no ranking dos maiores consumidores mundiais de roupas, do ano de 2005 a 2015, com vestuários e acessórios liderando o ranking dos produtos mais vendidos (ORNELAS, 2015). Com base no exposto, o presente trabalho investiga como o visual merchandising no varejo de moda, associado à experiência do consumidor, tem sido estudado na literatura. A técnica da bibliometria foi a opção metodológica utilizada para atingir o objetivo supracitado, analisando-se o período de 2010 a 2016, assegurando que os resultados reflitam a atualidade acadêmica, considerando o contexto dinâmico em que o varejo de moda está inserido (CHOO; YOON, 2015; MIOTTO; PARENTE, 2015). Assim, foi possível reconhecer as principais características da produção cientifica realizada neste período; identificar as principais variáveis do visual merchandising que vem sendo pesquisadas e as influências no comportamento do consumidor; e identificar lacunas de pesquisa a serem exploradas em estudos futuros. O trabalho preserva a originalidade uma vez que não foram encontrados estudos com abordagem bibliométrica referentes ao visual merchandising no varejo de moda, estudo 
 
semelhante foi realizado em período anterior e analisa artigos referentes à atmosfera de loja no contexto varejista em geral (TURLEY; MILLIMAN, 2000). 