O ensino a distância (EAD) tem se popularizado no Brasil. Conforme o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, havia em 2012 cerca de 1.113.850 de estudantes inscritos e 1.329.407 de vagas oferecidas (INEP, 2013). Em 2001, existiam apenas 13.967 estudantes e 6.856 vagas. Segundo o Censo EAD 2015, da Associação Brasileira de Educação a Distância, o Brasil possui mais de 5.048.912 estudantes matriculados em cursos a distância (ABED, 2016), representando um crescimento de 30,5% em relação ao ano anterior. A educação a distância compreende uma forma de aprendizagem que ocorre em local diferente de onde o ensino acontece (Moore & Kearsley, 2007). Para De Souza et al. (2015) é uma modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica ocorre pela utilização de tecnologias da informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades em lugares e momentos distintos. O ensino a distância possibilita estudar pela Internet e com menor custo, e pode ser utilizado em conjunto com a educação presencial. Com o crescimento da educação a distância no Brasil, aumentou também a concorrência entre as instituições de ensino e a necessidade de avaliar a qualidade percebida dos serviços oferecidos, principalmente na perspectiva dos estudantes. No ensino a distância, a qualidade percebida afeta a satisfação dos estudantes e a competitividade da instituição (Da Silva Tolentino, Gonçalves Filho, Tolentino, & Monteiro, 2013), podendo esta ser utilizada como estratégia de marketing. Sabe-se, no entanto, que os serviços de educação a distância no Brasil carecem de melhorias (Dos Santos, Campos, De Lacerda, & Goes, 2015) e que há incertezas sobre a eficácia da prática educativa (De Souza et al., 2015). As instituições de ensino brasileiras precisam focalizar mais nos estudantes, mensurar melhor suas expectativas e assegurar que a qualidade percebida do serviço atenda, efetivamente, as necessidades dos estudantes. Necessitam, também, conhecer melhor como os estudantes percebem a educação a distância, avaliar melhor a qualidade dos serviços oferecidos e desenvolver estratégicas de marketing adequadas ao perfil dos estudantes (Mantovani, Gouvêa, & Da Silva Tamashiro, 2015). Zeithaml, Bitner e Gremler (2014) definiram a qualidade percebida como aquela mensurada a partir da comparação de expectativas e percepções do cliente. Assim, a qualidade percebida está associada a como o estudante percebe o valor do serviço e é influenciada pela satisfação com o serviço (Dalmonech, Goularte, Ramos, & Monte-Mor, 2016). Nos serviços EAD, a mensuração da qualidade percebida envolve coletar a opinião dos estudantes sobre dimensões/atributos essenciais do serviço, incluindo metodologia, professores e infraestrutura (Sultan & Wong, 2013). Para isso, a instituição necessita compreender as dimensões (fatores) da qualidade percebida dos serviços e os respectivos atributos (variáveis) avaliados pelos estudantes (Milan, De Toni, & Maioli, 2013). Acredita-se, também, que há necessidade de aprofundamento nos estudos sobre escalas de mensuração da qualidade percebida dos serviços de educação a distância. No Brasil, trata-se de uma modalidade de ensino relativamente nova, complexa, que envolve diversas dimensões/variáveis (De Andrade et al., 2015). Além disso, há poucas pesquisas no país sobre qualidade percebida no contexto da educação a distância e considerando a perspectiva do estudante. Consulta realizada nas bases de dados Google Acadêmico, SPELL da Anpad e Portal de Periódicos CAPES/MEC revelou a existência de poucos estudos científicos sobre o tema, e que há necessidade de ampliar os estudos sobre escalas de mensuração no contexto da educação a distância. Diante desse contexto, este estudo busca responder o seguinte problema de pesquisa: Quais são as dimensões da qualidade percebida do serviço de educação a distância no Brasil, 
segundo a perspectiva do estudante? Com isso, o objetivo geral do estudo é analisar as dimensões da qualidade percebida do serviço de educação a distância na perspectiva do estudante, propondo e avaliando uma escala de mensuração.