Uma aguda crise fiscal no setor público tem se configurado nos últimos anos, visto que os entes federativos (União, Estados, Distrito Federal e Municípios), a cada ano, arrecadam proporcionalmente menos do que as despesas, gerando resultados fiscais líquidos cada vez mais estreitos em termos percentuais do PIB (BRASIL, 2016), caindo de 4,8% para 1,5%, se comparados 2000 e 2015.  As dificuldades da descentralização de políticas públicas municipais, por meio do Pacto Federativo e do atraso dos repasses de recursos, pioram ainda mais a realidade administrativa das prefeituras. Um estudo de junho de 2015, utilizando o Índice FIRJAN de Gestão Fiscal (IFGF), analisou 5.243 municípios e identificou que oito em cada dez municípios tem situação financeira ruim (FIRJAN, 2015).  “Desde 1930, o tema da eficiência administrativa e fiscal municipal tem sido recorrente no federalismo brasileiro [...]” (GRIN, 2014, p. 460). Com a descentralização administrativa e fiscal trazida pela Constituição Federal de 1988, os municípios passaram a assumir cada vez mais responsabilidades e maior autonomia na promoção de bens e serviços públicos em tempos de racionamento de recursos.  Ao se considerar a gestão municipal como o organismo estatal mais próximo do cidadão, este estudo considera que a função controle relaciona-se diretamente à eficiência da gestão pública e, esta, ao desenvolvimento municipal.  A importância dos controles internos e externos instituídos constitucionalmente é crescente, devido à percepção de que sistemas de controle (interno e externo) enfraquecidos impedem a eficiência dos serviços prestados aos cidadãos, especialmente, os básicos como saúde, educação e segurança.  Este artigo apresenta seis seções, a saber: introdução, problema de pesquisa e objetivo, fundamentação teórica, metodologia, análise dos resultados e, finalmente, as conclusões.   PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO  No contexto da premente necessidade de valorização do recurso público, verificou-se que a proposição de um modelo de eficiência da gestão de municípios, relacionado a indicadores de desenvolvimento municipal, traria diversos benefícios para a função Controle no âmbito da Administração Pública. Dessa forma, tem-se como questão principal deste trabalho: quais são os municípios mais eficientes do Estado na promoção do desenvolvimento socioeconômico local considerando suas capacidades de transformação dos recursos alocados, relacionados às variáveis de infraestrutura, emprego e renda?  A finalidade do trabalho é analisar a eficiência dos municípios do Estado de Goiás em relação à promoção do desenvolvimento socioeconômico por meio da proposição de um modelo conceitual para mensuração do nível de eficiência dos municípios; o estabelecimento de ranking de eficiência entre eles e a evidenciação dos elementos que proporcionam mais eficiência nos municípios classificados. 
 