Vivemos em uma sociedade moderna que parte de uma perspectiva capitalista para orientar a maioria das suas atividades. Essa sociedade privilegia, portanto, a acumulação ilimitada de capital por meios pacíficos (BOLTANSKI; CHIAPELLO, 2009) como fim para seus processos e ações. Mesmo quando se consideram as atividades do Estado, elas estão relacionadas a esse objetivo societal em duas frentes complementares. A primeira delas diz respeito a lidar com os problemas sociais e ambientais decorrentes dessa postura orientada ao acúmulo de capital; e a segunda se refere à busca de mecanismos e condições para que esse objetivo de acúmulo de capital se desenvolva. Talvez em decorrência desses fatores listados, o Estado e as organizações privadas não têm conseguido bons resultados na luta por problemas socioambientais como a pobreza, a degradação ambiental e violação de direitos (TRIVEDI, 2010). E, nesse contexto, tem ganhado força nos últimos anos a via dos negócios sociais, uma alternativa organizacional que atua seguindo as lógicas do mercado, mas cujo objetivo final substitui o lucro e a acumulação de capital pela orientação para resolver problemas sociais. A ideia central do negócio social está em integrar práticas de segundo setor a objetivos como a criação de soluções para problemas sociais, a realização de funções públicas diversas e a transformação das condições sociais das parcelas mais marginalizadas da população. Essa é uma pesquisa exploratória, pois busca descrever e descobrir relações existentes entre os elementos componentes de um campo (CERVO et al, 2007), e está baseada na ferramenta da pesquisa bibliográfica. Seu objetivo principal é analisar as diferenças existentes na proposta dos negócios sociais, tanto como conceito, como enquanto prática nos Estados Unidos, na Europa e nos países emergentes. Nesse estudo, considera-se que a melhor maneira de analisar e compreender os negócios sociais como uma estratégia para atingir metas socialmente desejáveis é reconhecer sua diversidade e complexidade e construir a pesquisa em torno desse entendimento. Essa compreensão demanda, primeiramente, a revisão das várias escolas de pensamento que levaram o campo da empresa social ao seu nível atual de desenvolvimento. Serão apresentados primeiramente o contexto do surgimento dos negócios sociais e como suas bases conceituais, ainda em construção. Em seguida, serão destacadas as diferentes abordagens e terminologias empregadas para designar essa forma de empreendimento. E, finalmente, serão evidenciadas as três principais correntes de pensamento contemporâneas que se propõem a explicar o conceito de negócio social, a saber: a perspectiva europeia, a norte-americana e a dos países emergentes.  