A volatilidade da economia contemporânea tem exigido do mercado estratégias institucionais cada vez mais dinâmicas e inovadoras. Dentre as estratégias existentes, apresentam-se as estratégias de relacionamento que, de acordo com Ansoff (1983), são relativas ao comportamento e atitude da organização em relação aos seus concorrentes: a competição, cooperação ou coopetição.  Neste cenário instável, a competição deixou de ser a única estratégia fonte de lucro e vantagem no mercado, emergindo a cooperação e, posteriormente, a coopetição (DAGNINO; PADULA, 2002; FORD; HAKANSSON, 2013). A competição é o esforço constante e as ações da organização para progredir em seu setor, reagindo aos esforços e ações de seus concorrentes (PORTER, 1980; HITT; IRELAND; HOSKISSON, 2002). Por outro lado, considerada como o oposto da competição, surge a cooperação, ou seja, o acordo estratégico de organizações que atuam em conjunto visando alcançar objetivos paralelos e benefícios mútuos (CONTRACTOR; LORANGE, 1988; LORANGE; ROOS, 1996).  Apesar de essas duas estratégias serem classificadas por muito tempo como incompatíveis, é possível adotar esse paradoxo de maneira vantajosa. Nessa perspectiva, manifesta-se a coopetição, uma estratégia híbrida da qual concorrentes competem e cooperam simultaneamente (NALEBUFF; BRANDENBURGER, 1996; LADO et al., 1997). Tendo em vista os aspectos supracitados, pode-se inferir que a adoção por parte das organizações de uma estratégia adequada ao seu setor e contexto é a base para sua sustentação e ascensão. Um dos setores que vem crescendo e em que se pode visualizar a concorrência entre empresas e até mesmo entre os revendedores de uma mesma empresa é o setor de cosméticos. Este ramo, que se destaca pelas vendas diretas através de revendedores autônomos, vem crescendo nos últimos anos segundo a Associação Brasileira de Empresas de Venda Direta (ABEVD, 2017).  Sendo assim, surge a problemática deste trabalho: Como se configuram as estratégias de relacionamento adotadas por revendedores de cosméticos em relação aos outros revendedores da mesma empresa? Para responder este questionamento, o presente estudo tem como objetivo geral analisar como se configuram as estratégias de relacionamento adotadas por revendedores (as) de cosméticos em relação a outros revendedores da mesma empresa. Como forma de auxílio para o alcance do objetivo proposto, tem-se o seguinte objetivo específico: Identificar aspectos de competição, cooperação e/ou coopetição nas estratégias de relacionamento adotadas pelos revendedores. Apresenta-se como justificativa desta pesquisa a lacuna nos estudos acerca das estratégias adotadas por esse tipo de profissionais autônomos, abordando, em sua maioria, as temáticas competição, cooperação e coopetição com foco em empresas ou rede de empresas ou na indústria (FILHO et al., 2013; LOPES; CARVALHO; FLEURY, 2013; OLIVEIRA; LOPES, 2014; MOSCHETTO et al., 2016). Ademais, optou-se por analisar a venda direta de cosméticos pelas características peculiares ao setor: apesar de afiliados a uma empresa, os revendedores atuam de maneira independente, revendendo a mesma gama de produtos para o mesmo público-alvo que os demais revendedores da empresa. Ou seja, parte-se de uma proposição de que esses profissionais devem estabelecer estratégias em relação aos seus concorrentes para se sustentarem e progredirem no setor, visto que o grau de diferenciação é baixo. O estudo estrutura-se em cinco seções: inicialmente, uma introdução ao tema das estratégias de relacionamento, apresentando o objetivo da pesquisa e sua justificativa, seguido 
 
pelo aporte teórico; pela metodologia aplicada visando atingir o objetivo proposto, a apresentação e análise dos dados obtidos e as considerações finais do trabalho. 