A aprovação da Lei de Incentivo à Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei 13.243) em 2016 no Brasil, deu-se depois de quase cinco anosi de intenso debate sobre o assunto e evidencia a crescente importância creditada à ciência, tecnologia e inovação, para a superação do atraso no nível de desenvolvimento socioeconômico do país.   O novo marco dá ênfase aos setores privado e público e tenta reduzir o hiato nas relações entre universidades e setor empresarial, seja da indústria, ou dos serviços. A proposição que norteia a nova legislação é de que a pesquisa tem um papel fundamental no processo inovativo, e este na competitividade do setor produtivo nacional.  Como o lócus da pesquisa são as universidades e instituições públicas, o esforço do Estado é garantir que as empresas tenham acesso a ela.   A proposta de mudanças, dispostas na lei 13.243/2016, baseia-se no discurso de que as empresas são fundamentais no processo inovativo e de que é necessária a formação de um Sistema Nacional de Inovação. Contudo, ao se analisarem os instrumentos legais, percebe-se a forte presença de uma visão linear da inovação, em que esta é decorrente, necessariamente, da pesquisa básica /pura, ao invés de ser considerada como resultado das interações entre as oportunidades do mercado e a base de conhecimento e capacitações das empresas e entre uma série de agentes e instituições.   Esse viés linear e ofertista do marco merece uma atenção especial, sobretudo, quando se analisa a mudança do paradigma dominante sobre a visão de inovação nas economias avançadas. Nesses países, o paradigma do modelo linear, vigente a partir do período pósSegunda Guerra Mundial, perdeu força nos anos 1990, com a adoção de uma abordagem mais interativa da inovação (Stokes, 2005). Apesar de a maior parte das discussões acadêmicas brasileiras compartilharem o mesmo olhar, parece não ter tomado a dimensão de um paradigma dominante para a definição das agendas de PCT.   A partir do estudo dos dispositivos do novo marco regulatório de C&T brasileiro, pretende-se, neste artigo, discutir o porquê dessa divergência entre o discurso, influenciado por esse mesmo olhar paradigmático dos países desenvolvidos, e os instrumentos normativos, enraizados no modelo linear. Para enriquecer essa análise, pretende-se buscar explicações à luz dos conceitos e das ideias de paradigma e de revoluções científicas de Thomas S. Kuhn.   Pelo fato de a Lei ser de 2016, não se podem extrair lições conclusivas a seu respeito, mas, sem dúvida, o debate a respeito é relevante. Acredita-se que essa análise possa contribuir para a discussão acerca dos aspectos que estão por trás da tomada de decisão dos policy makers e, a partir de então, fomentar um olhar mais crítico das raízes institucionais e políticas do marco e dos interesses dos atores envolvidos no processo decisório de elaboração das PCTs, o que certamente influencia sua execução e os impactos no desenvolvimento econômico e tecnológico do país.   Este artigo está estruturado da seguinte forma: na seção a seguir, é traçada a evolução histórica da institucionalização da C&T dos países avançados, em especial, nos Estados Unidos (EUA). Posteriormente, faz-se uma análise da mudança de paradigma e os impactos nas PCT nessas nações.  Em seguida, analisa-se a estruturação da C&T no Brasil, com base no paradigma do pós-Guerra Mundial, para depois examinar a PCT a partir dos anos 1980, discutindo a mudança ou não de paradigma prevalecente no país. Finalmente, foi feita a análise aprofundada do novo marco regulatório, baseado nas ideias de Kuhn. 