A educação a distância (EaD) é uma modalidade voltada à aprendizagem de adultos (ABBAD, 2014) que, assim como as demais modalidades da educação, engloba o processo de transmissão, construção e reconstrução do conhecimento e da formação de cidadãos competentes e conscientes de seu papel em nossa sociedade, capazes de atuar produtivamente e de forma comprometida em seus ambientes sociais e em suas atividades profissionais (GIANNELLA, STRUCHINER, RICCIARD, 2004). A EAD está em rápida expansão e é cada vez mais aceita tanto pelos alunos como pelas instituições de ensino. Dentre as vantagens dessa modalidade, estudos apontam a comodidade e a flexibilidade em relação ao tempo e espaço (BRESSEM et al., 2016; KAVADELLA et al., 2013), a oportunidade de adaptar a aprendizagem de acordo com as necessidades individuais (BRESSEM et al., 2016; KAVADELLA et al., 2013; MOREIRA et al., 2015), , a possibilidade de comunicação com participantes geograficamente dispersos (BRESSEM et al., 2016) e a facilidade de atualização do conteúdo (KAVADELLA et al., 2013; MOREIRA et al., 2015). A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) – Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996, em seu artigo 80, estabelece que o “Poder Público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas de ensino a distância, em todos os níveis e modalidades de ensino, e de educação continuada” (BRASIL, 1996). O Decreto nº 9.057, de 25 de maio de 2017, define a EaD como a modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação (TIC), com pessoal qualificado, políticas de acesso, acompanhamento e avaliação compatíveis, entre outros, além de desenvolver atividades educativas por estudantes e profissionais da educação que estejam em lugares e tempos diversos (BRASIL, 2017). Portanto, a modalidade EaD possui amparo na legislação brasileira desde 1996, vindo a ser regulamentada em 2005, e tem se difundindo cada vez mais em todos os níveis de ensino. O governo federal brasileiro, nesse sentido, vem investindo em programas de educação a distância. Segundo dados da Associação Brasileira de Educação a Distância (2016), o total de alunos matriculados em 2014 ultrapassava a marca de 3,8 milhões, número muito superior ao total de 49.911 matrículas registradas em 2003. Além disso, a grande demanda para EaD está no perfil de estudantes adultos e profissionais que procuram melhorar sua formação profissional (ABED, 2016). Em 2015, a quantidade ofertada de cursos livres corporativos e não corporativos apresentou a seguinte distribuição: 1.303 cursos de aperfeiçoamento, 2.061 cursos de atualização e 2.205 cursos de treinamento, totalizando 1.671.451 matrículas (ABED, 2016). Além disso, a faixa etária predominante do público que realizou cursos EaD livres corporativos e não corporativos é caracterizada pelo perfil de estudantes adultos, de 31 a 40 anos de idade (ABED, 2016). A avaliação e a melhoria contínua da qualidade são cruciais para garantir a efetividade da formação profissional ofertada no contexto da modalidade EaD. A expressão “qualidade educacional” tem sido utilizada para fazer referência à eficiência, eficácia e efetividade dos programas de formação e de suas instituições (DAVOK, 2007). Nesse contexto, Sander (1995, p. 43, 46-47) conceitua esses termos e os articula à qualidade educacional da seguinte forma: 
 
eficiência “é o critério econômico que revela a capacidade administrativa de produzir o máximo de resultados com o mínimo de recursos, energia e tempo”; eficácia “é o critério institucional que revela a capacidade administrativa para alcançar as metas estabelecidas ou os resultados propostos”; e efetividade, fenômeno de análise do presente estudo, “é o critério político que reflete a capacidade administrativa para satisfazer as demandas concretas feitas pela comunidade externa”. Assim, de acordo com o autor, a efetividade reflete a capacidade de os programas de formação responderem às preocupações, exigências e necessidades da sociedade. 
 

Diversos estudos científicos publicados nos últimos cinco anos têm utilizado o modelo mais conhecido para avaliação de efetividade de cursos de formação, o modelo de Kirkpatrick (LAVENDER et al., 2013; WANG et al., 2016; ALUKO; SHONUBI, 2014; LAHTI; KONTIO; VÄLIMÄKI, 2016; LAHTI et al., 2014). Esse modelo apresenta quatro níveis de avaliação: reação, aprendizagem, comportamento e resultados. No entanto, a maior parte dos estudos científicos utilizam os dois primeiros níveis do modelo, o que parece não fornecer uma indicação clara de efetividade da formação sobre o participante e o ambiente de atuação profissional. Assim, algumas lacunas foram identificadas na literatura científica publicada nos últimos cinco anos (2012-2016), referentes ao tema efetividade da formação profissional ofertada no contexto da modalidade EaD, tais como: a) Pesquisas são necessárias para determinar se há relação entre as notas obtidas no curso e a competência profissional na prática. Para isso, os autores recomendam que seja investigado o nível três (comportamento) do modelo de Kirkpatrick (LAVENDER et al., 2013); b) É necessária uma avaliação mais aprofundada dos níveis três (comportamento) e quatro (resultados) do modelo de Kirkpatrick para compreender realmente os impactos da formação continuada ofertada na modalidade EaD sobre a prática profissional, ou seja, que tipo de transferência de conhecimento ocorreu após o curso e quão permanente é essa transferência (LAHTI; KONTIO; VÄLIMÄKI, 2016); c) Uma das limitações do estudo de Kim, Lee e Skellenger (2012) está relacionada ao uso de um instrumento de avaliação não validado. Para pesquisas futuras, os autores recomendam a inclusão de variáveis que podem estar relacionadas ao grau de satisfação dos estudantes com seus programas, incluindo o nível de proficiência em tecnologia computacional, experiência profissional anterior e experiência com cursos on-line (KIM; LEE; SKELLENGER, 2012); d) As recomendações para pesquisas futuras incluem a investigação do impacto de programas de formação profissional ofertados na modalidade EaD, a longo prazo, sobre a confiança no desempenho profissional, por meio de uma escala validada (O’BRIEN; BROOM; ULLAH, 2015); e) Estudos futuros poderão avaliar o impacto do curso, a longo prazo, na retenção de conhecimento e na mudança de práticas profissionais (WANG et al., 2016); Por meio da análise das recomendações para futuras investigações, registradas nos estudos científicos mais atualizados acerca da temática, a oportunidade de pesquisa identificada é a realização de uma revisão integrativa de literatura referente à avaliação de efetividade da formação profissional ofertada no contexto da modalidade EaD, a qual poderá subsidiar a elaboração de uma definição constitutiva do construto efetividade da formação profissional e, consequentemente, possibilitar o desenvolvimento de instrumentos de avaliação de efetividade 

 
a serem validados teórica e empiricamente. Este estudo, portanto, tem como objetivo revisar a literatura científica mais atual acerca da temática, o que representa a primeira etapa de um processo de desenvolvimento de instrumentos e/ou escalas de avaliação de efetividade da formação profissional ofertada no contexto da modalidade EaD 