A complexidade e competitividade do ambiente organizacional e suas mudanças têm impelido as empresas de diversos setores produtivos à busca de novos caminhos estratégicos para enfrentar a concorrência interna. Por meio de acordos cooperativos e alianças estratégicas essas empresas buscam melhorias de competitividade em preços e qualidade de seus produtos.  As alianças estratégicas são mecanismos híbridos de governança constituídos entre duas ou mais empresas com o objetivo de compartilhar recursos, complementar habilidades e conhecimentos, reduzir custos operacionais e com pesquisa e desenvolvimento. Dessa forma, as alianças servem como instrumentos de sobrevivência que permitem agregar valor às competências básicas das empresas e potencializar a utilização dos seus recursos para melhorar o desempenho organizacional (LEWIS, 1992; YOSHINO; RANGAN, 1997). O desempenho organizacional é avaliado segundo o desempenho econômico, refletido pela lucratividade, taxa de aumento de vendas, redução de custos (FERNANDES, 2011; ARRUDA; ARRUDA, 1998). Além do aspecto econômico, avalia-se o desempenho organizacional a partir da competitividade das empresas no mercado. O tema da competitividade tem aumentado sua importância nas últimas décadas. Para alguns autores a medida de competitividade de uma empresa reflete sua vantagem competitiva no mercado e está associada à capacidade de formular, implementar, ampliar ou conservar suas estratégias para obter benefícios como: preço, qualidade, grau de diferenciação e maior valor econômico que os seus concorrentes (HAGUENAUER, 1983; MARIOTTO, 1991;  HITT; IRELAND; HOSKISSON, 2008; PORTER, 1989; BARNEY; HESTERLY, 2011). Nesse contexto, as decisões estratégicas tomadas diante de um mercado competitivo caracterizam os resultados que podem potencializar desempenho organizacional de uma empresa (FERNANDES B., 2006; ARRUDA; ARRUDA, 1998). No setor de autopeças não é diferente, a partir do aumento de novos concorrentes é possível observar um cenário cada vez mais competitivo em que as empresas têm buscado maior participação no mercado com parcerias e alianças estratégicas (SINDIPEÇAS, 2015). Nesta pesquisa, parte-se da premissa que o aumento de novos entrantes impacta a competitividade de mercado, que serve de incentivo para as empresas buscarem novas estratégicas de sobrevivência a fim de reunir maior desempenho organizacional, abordado neste estudo em termos de desempenho econômico e vantagem competitiva sobre a concorrência. Portanto, o objetivo do estudo é investigar a relação entre a chegada de novos concorrentes, a competitividade do mercado, a formação de alianças estratégicas e o desempenho organizacional de empresas, com o intuito de responder a seguinte questão de pesquisa: quanto a chegada de novos concorrentes, a competitividade de mercado e a busca por alianças estratégicas estão relacionados com o desempenho organizacional de empresas no setor de autopeças?  Para tal, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: (1) evidenciar o aumento de novos concorrentes no setor de autopeças; (2) analisar os fatores que motivam alianças entre as empresas do setor; (3) identificar as principais alianças estratégicas estabelecidas entre as empresas do setor; (4) propor um modelo que permita testar as relações entre a competitividade do mercado, a formação de alianças estratégicas e o desempenho organizacional de empresas do setor de autopeças. O trabalho está estruturado em seções iniciando-se com a seção de fundamentação teórica onde serão apresentados: o contexto do setor de autopeças brasileiro e a fundamentação para o estudo da competitividade, alianças estratégicas e desempenho organizacional. Na segunda, os procedimentos metodológicos adotados na análise dos dados. 
2 
 
Na terceira, a seção de análise e interpretação de resultados e, finalmente, a seção de considerações finais com  as principais contribuições e sugestões do estudo. 