A pesquisa acadêmica brasileira sobre gestão de pessoas tem adotado a abordagem estratégica de recursos humanos (LACOMBE; CHU, 2008; DEMO, 2011), razão pela qual emergem estudos que seguem a orientação de Demo (2011), de relacionar políticas e práticas de gestão de pessoas a outras variáveis de comportamento organizacional e diferentes perspectivas metodológicas. Independente do porte da empresa, as políticas de gestão de pessoas são orientações gerais sobre como as pessoas são tratadas na organização (ARMSTRONG, 2009). Para tanto, os Administradores da área definem filosofias e valores, dos quais derivam princípios sobre como os membros da organização agem, o que não se confunde com procedimentos administrativos ou processos internos.  No presente artigo, o tema política de gestão de pessoas é abordado pelas especificidades das pequenas empresas familiares, tradicionalmente caracterizadas pela informalidade nas relações, ausência de controles formais e presença ostensiva dos membros da família proprietária. Isso pressupõe pensar que a política de gestão de pessoas neste extrato organizacional é definida pela e para a família proprietária, considerando seus costumes e tradições à margem das orientações estratégicas e das necessidades de mercado. Contudo, pouco se sabe a respeito, razão pela qual questiona-se como as pequenas empresas familiares definem as suas políticas de gestão de pessoas no interior do Estado do Rio Grande do Sul. O objetivo do estudo é compreender o processo de formulação das políticas de gestão de pessoas em pequenas empresas familiares pela percepção dos trabalhadores. Para tanto foi utilizada a escala de percepção de políticas de gestão de pessoas (EPPGP) desenvolvida por Fiuza (2008), adaptada à realidade investigada. Nas empresas familiares, as políticas de gestão de pessoas tem papel relevante em razão das peculiaridades deste tipo organizacional, como herança cultural, isomorfismo coercitivo, valores organizacionais que se confundem com os valores da família proprietária e deste modo passam a ter maior na orientação estratégica (TORRÈS; JULIEN, 2005; LACOMBE; CHU, 2008; VIEIRA et al., 2015). Empresa familiar é um tipo organizacional que apresenta complexidade nas políticas e práticas de gestão em razão da influência e dos conflitos oriundos da relação família-empresa, a qual pode intervir na dinâmica e comportamento organizacional (SILVA; OLIVEIRA, 2008) e no capital organizacional (SOUZA et al., 2014). Outra justificativa para o estudo reside na origem dos estudos da área de gestão de pessoas estar nos aspectos técnicos e mecanicistas das práticas nas grandes fábricas da primeira parte do século XX, os quais seguiram a mainstream. As competências dos trabalhadores, as habilidades e as atitudes das demais pessoas que estabeleciam algum tipo de relação com a empresa eram ignoradas, o que fez administradores acreditarem que a política da gestão de pessoas deveria seguir a perspectiva paradigmática do funcionalismo estrutural, que concebe pessoa humana um recurso (CHANLAT, 1994; AKTOUF, 2004), como efetivamente foi até os anos 1990. Demo (2011) propõe ampliar a abordagem teórica para compreender os efeitos das políticas e práticas de gestão de pessoas no bem-estar dos trabalhadores e nos resultados organizacionais No contexto da pequena empresa familiar, ainda prevalece o pressuposto de que nelas não há políticas de gestão de pessoas definidas, tendo em vista que suas práticas dão-se amparadas na subjetividade humana, na informalidade das relações de trabalho, na proximidade das pessoas com os problemas e as soluções organizacionais (CARRIERI; SARAIVA; GRZYBOVSKI, 2008), configurando um comportamento organizacional 
2 
antagônico ao proposto da mainstream. Numa perspectiva crítica da administração, os teóricos propõem que as pessoas sejam tratadas como parceiras da empresa, reconhecidas como fornecedores de conhecimentos e outros recursos vitais à organização, bem como portadoras de capacidades inovadoras (BARRETO; PAULA, 2014; OLTRAMARI; FRIDERICHS; GRZYBOVSKI, 2014). Nessa perspectiva, as pessoas são fonte de vantagem competitiva, um tipo de capital organizacional, o intelectual. Os resultados desse estudo são apresentados a seguir, em três partes além desta Introdução. Na Parte 2 são apresentadas as especificidades da pequena empresa familiar, bem como os fundamentos teóricos sobre políticas de gestão de pessoas. Na Parte 3 são apresentados os procedimentos metodológicos adotados para a investigação empírica. E, na Parte 4 são apresentados os resultados do estudo e conclusões. 