As finanças comportamentais caracteriza-se como novo campo de pesquisa que busca incorporar aspectos psicológicos, biológicos e neurais (cognição/emoção) ao processo de tomada de decisão financeira  e a construção de modelos de previsão que incorporem a subjetividade evidenciada pelos indivíduos em contextos reais (KAHNEMAN; TVERSKY, 1979; DAMÁSIO, 1994; BARBER; ODEAN, 2001; GLIMCHER, 2002; BARBERIS; SILVA et al., 2008; LUCCHESI; SECURATO, 2010; BIRNBERG; GANGULY, 2012). Desta forma, as finanças comportamentais busca analisar as pessoas e suas decisões com uma perspectiva que vai além da ilusão de que o indivíduo age sempre de forma racional, estando sujeitos à influência dos vieses cognitivos. Os vieses cognitivos são caracterizados como anomalias no comportamento humano descritos pela teoria econômica convencional e são motivados, muitas vezes, pela irracionalidade no processo decisório e influenciados pelo caráter subjetivo de diversas escolhas tomadas (MOREIRA, 2012). Dentre os diversos vieses cognitivos evidenciados pela literatura alguns se destacam, tanto por sua influência nas decisões dos agentes no mercado financeiro, quanto pela sua presença no cotidiano dos indivíduos, entre eles entre eles, tem-se o Efeito Confirmação ou Viés de Confirmação que será foco deste estudo. O Efeito Confirmação pode ser explicado como a tendência que as pessoas possuem de, durante a busca por novas informações, dar preferência a informações condizentes com crenças anteriores, expectativas e conclusões desejadas (NICKERSON, 1998; JONAS et al., 2001; POMPIAM, 2006; SAMSON, 2015). Tem-se que o Efeito Confirmação pode influenciar em decisões cotidianas dos indivíduos, e alterar, por exemplo, a sua percepção da real situação econômica do país, o seu nível de confiação na economia e, em consequência, suas decisões de consumo e/ou investimento. Neste processo, as informações veiculadas pela mídia pode ter papel fundamental.  A mídia pode ser considerada um fator externo que influencia o comportamento dos consumidores ou investidores. As informações da economia veiculadas podem ser utilizadas no processo decisório, sendo que esse processo se mostra intimamente ligado ao Efeito Confirmação. No entanto, ainda que tal situação se mostre factível, na literatura ainda há uma escassez de trabalhos que objetivem averiguar o impacto desse viés no nível de confiança do consumidor e em sua tomada de decisão, e em especial, em estudar como as informações emitidas pela mídia podem estimular a presença te tal viés fazendo com que as pessoas, cada vez mais, passem a buscar evidências e informações que estejam de acordo com suas próprias decisões de consumo ou investimento. 
 
 
 
Observado este contexto, a questão de pesquisa proposta para este estudo é: o viés cognitivo “Efeito Confirmação” apresenta-se como elemento determinante na alteração do nível de confiança do consumidor em face às informações positivas ou negativas a respeito da economia vinculadas pelas mídias? 

	
	

Diante do contexto apresentado e do problema de pesquisa proposto, este trabalho possui o seguinte objetivo: Analisar, por meio de um estudo experimental, se o viés cognitivo “Efeito Confirmação” apresenta-se como elemento determinante na alteração do nível de confiança do consumidor em face às informações econômicas positivas ou negativas vinculadas pelas mídias. Para tanto, o trabalho irá analisar a presença e se o viés de confirmação aumenta(diminui) à medida em que as informações positivas (negativas) são veiculadas pela mídia, bem como se a confiança do consumidor aumenta (diminui) à medida em que as informações positivas (negativa), que confirmem a crença do indivíduo, são veiculadas pela mídia. Este estudo apresenta em seu referencial alguns trabalhos existentes que abordam e testam o viés em questão. Como diferencial para esta pesquisa, foi proposta a criação de um experimento inédito. Diante disto, busca-se averiguar os efeitos causados pela divulgação de informações econômicas pela mídia na confiança do consumidor, tendo em vista a presença do viés Efeito Confirmação.  
 