O planejamento é caracterizado como um processo que aglomera teorias, métodos e técnicas que auxiliam as organizações e instituições a mudarem uma situação atual, visando o alcance de um objetivo futuro. Tanto no âmbito privado como no setor público, o planejamento norteia decisões e ações presentes e futuras, bem como exerce o papel de controle e avaliação de resultados. O planejamento cria condições favoráveis para a organização alcançar uma meta determinada, guiando a instituição na consecução de seus fins (PALUDO e PROCOPIUCK, 2011).  Estas condições estão intimamente ligadas à proposta de gestão pública. O interesse coletivo para ser alcançado precisa de um norteador eficiente, que minimize contradições e desgastes, produzindo um produto ou serviço público de qualidade. Conforme Souza (2004), o planejamento governamental brasileiro tem experimentado uma evolução considerável ao longo das décadas. Buscando uma maior eficiência da administração pública, o governo caracterizado pelo Regime Militar, instituiu em 1964, lei com normas gerais de direito financeiro para elaboração e controle dos orçamentos da Federação. A partir de então o orçamento público passou a ser peça central de apoio ao planejamento governamental.  Caracterizado como uma previsão de arrecadação estatal vinculada a uma limitação de despesas, o orçamento é um elemento imprescindível na gestão de qualquer organização.  O orçamento é algo além de uma simples previsão de receita ou estimativa de despesa, caracterizando-se como um instrumento de administração. O orçamento representa ao mesmo tempo, um relatório, uma estimativa e uma proposta. A partir dessas informações é delineado o programa de trabalho para o exercício seguinte e a sua respectiva forma de financiamento (GIACOMONI, 2008).   A evolução do planejamento governamental brasileiro, apresentada de forma mais clara nas primeiras décadas do século XX, demonstrou uma necessidade de fomento a diversas áreas da economia nacional e investimentos de grandes proporções. Este processo trouxe à tona a importância de vinculação direta entre planejamento e gasto (PAULO, 2010). A equalização entre a receita e a despesa demonstra um ponto de grande sensibilidade quando nos referimos à gestão pública. Este equilíbrio pode ser beneficiado por mecanismos estratégicos de administração que auxiliem a tomada de decisão e contribuam para redução de impactos negativos diante do surgimento de novas condições externas (GIACOMONI e PAGNUSSAT, 2006).  A gestão estratégica está relacionada à adaptação da organização a um ambiente mutável, sujeito a incertezas. A estratégia é orientada para o futuro e seu horizonte de tempo é o longo prazo. É um processo de construção de consenso diante da diversidade dos interesses e necessidades das partes envolvidas e ao mesmo tempo contribuição para maior eficiência, eficácia e efetividade das ações da organização (PALUDO e PROCOPIUCK, 2011).  Todas estas características são necessárias ao processo de planejamento governamental, bem como aos seus procedimentos orçamentários. Surge então a pergunta: o orçamento público está sendo utilizado como instrumento de gestão estratégica? Para responder a esta questão, o objetivo deste trabalho foi realizar uma análise do orçamento público e sua relação com a gestão estratégica nas organizações públicas. 