De todos os motores da globalização - comércio em condições de mercado, migração de trabalhadores, e investimento transfronteiriço - o último é provavelmente o mais visível (MORAN et al., 2005). Isto provavelmente ocorre porque a ansiedade do público sobre a globalização muitas vezes se manifesta de forma hostil para com as empresas multinacionais (EMNs) (MORAN et al., 2005). Do ponto de vista econômico, o investimento transfronteiriço configura-se como manifestação mais importante da globalização (GORG; GREENAWAY, 2004). Assim como o comércio em condições normais de mercado, o ambiente do investimento direto estrangeiro (IDE) que tem as EMNs respondendo por quase totalidade desses fluxos no mundo, é politicamente distorcido, mas está se tornando cada vez mais liberalizado (GORG; GREENAWAY, 2004). Segundo Oliveira Junior (2010), o surgimento e a consolidação da economia global instauraram nova ordem e dinâmica da competição empresarial, demandando das empresas a formulação de estratégias de crescimento e expansão inovadoras. Na esteira dessa nova economia, a procura por outros mercados e a internacionalização da produção emergiram como estratégias dominantes, por meio das quais as empresas têm buscado, via atuação internacional, diversificar e penetrar mercados, acessar recursos mais baratos, obter ganhos de escala e estabelecer relações mais próximas com parceiros produtivos e tecnológicos, na expectativa de aumentar sua competitividade. Desta forma, as empresas podem buscar o processo de internacionalização como estratégia para alavancarem seu desenvolvimento. Este processo de internacionalização no Brasil começou a se intensificarparalelamente a implementação de um conjunto de políticas industriais que visavam ampliar a competitividade da indústria brasileira no cenário internacional. As políticas industriais implementadas no Brasil buscaram desenvolver ações estratégicas para promover o investimento produtivo, o emprego, a inovação e a competitividade da indústria brasileira. São três os principais programas de políticas industriais estabelecidos no Brasil no período recente: Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE), Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) e Plano Brasil Maior (PBM). Os períodos de intervenção identificados neste estudo refletem, em especial, distintas fases de intervenção estatal para o período que vai desde 1982 até 2014.  De acordo com Bielschowsky (1998), a inserção internacional representa um aspecto central e uma condição essencial, para o desenvolvimento dos países, pois reflete sua estrutura de especialização e dependência de fluxos de capital internacional, bem como reflete a transmissão de mudança técnica das economias que geram conhecimento para as economias receptoras desse conhecimento. Imperfeições nas condições estruturais internas de crescimento ou na inserção internacional das economias geram dinâmicas que não facilitam a convergência dos níveis de desenvolvimento na ausência de intervenção do Estado (BIELSCHOWSKY, 1998). A escolha do Brasil é pautada no reconhecimento de que os programas de política industrial mais ambiciosos da América Latina têm sido implementados neste país (DEVLIN; MOGUILLANSKY, 2011). Eles se intensificaram, principalmente, com a implementação da Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE) (2003-2007) e tiveram continuidade com a Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) (2008-2010) e, mais recentemente, com o Plano Brasil Maior (PBM) (2011-2014). 

 
 
2 
 
A estrutura de apresentação deste estudo é apresentada da seguinte maneira. A primeira parte deste estudo é introdutória e apresenta o problema de pesquisa, objetivos e a justificativa para realização da mesma. A segunda seção da pesquisa apresenta o recorte teórico que fundamenta a presente pesquisa. A terceira seção apresenta as estratégias metodológicas adotadas, senda seguida pela apresentação dos os resultados encontrados na pesquisa, e, finalmente, as considerações finais do estudo.   1.1 Problema de pesquisa e objetivo 
 
Diante das inúmeras transformações ocorridas na economia nacional, devido ao processo de globalização e à intensificação do processo de internacionalização da economia brasileira é que desenvolveu-se a proposta desta pesquisa que pode ser traduzida no seguinte problema: Quais são os efeitos da intervenção estatal por meio das Políticas Industriais sobre a internacionalização das empresas brasileiras? Constitui objetivo desta pesquisa identificar os efeitos da intervenção estatal por meio das políticas industriais sobre a internacionalização das empresas brasileiras no período compreendido entre 1982 a 2014. Para alcançar o objetivo proposto, buscar-se-á desenvolver os seguintes objetivos específicos: (i) identificar os programas de intervenção estatal por meio de política industrial no Brasil no período compreendido entre 1982 a 2014; (ii) identificar as características do processo de internacionalização das empresas brasileiras no período compreendido entre 1982 a 2014; (iii) identificar os períodos de intervenção estatal por meio de políticas industriais para o período 1982-2014 e seus efeitos sobre o processo de internacionalização brasileira por meio do ajuste de modelos autorregressivos integrados de médias móveis (ARIMA) e de intervenção. Esta pesquisa tem uma relevância especial para gestores de empresas privadas que buscam a inserção internacional, seja por meio das exportações de bens e serviços e/ou pelo IDE. Este estudo também pode contribuir para uma melhor compreensão da relação existente entre a intervenção estatal por meio de Políticas Públicas e, em especial, dos efeitos das políticas industriais sobre o desempenho das economias emergentes, aumentando o grau de conhecimento sobre o tema e encorajando mais estudos sobre o caso e experimentações mais específicas