A estratégia de cooperação é uma alternativa adotada por várias organizações que pretendem responder aos estímulos empresariais dos tempos atuais. O desafio de manter uma empresa sustentável, apta a lidar com turbulências e incertezas instiga executivos e teóricos da administração. As respostas a esta dinâmica empresarial, historicamente, fizeram surgir inúmeras teorias organizacionais, dentre elas, ensaios e correntes acadêmicas que tratam de novos arranjos organizacionais. Especialmente, estratégias de cooperação, redes interorganizacionais, redes de cooperação ou simplesmente redes. A diversidade de denominações sobre o tema reflete na falta de unanimidade de conceitos. Apesar disso, alguns elementos estão presentes em várias definições, dentre eles, a concepção que as redes de cooperação são arranjos sustentáveis no longo prazo e criados entre empresas diferentes com propósitos comuns. Estes empreendimentos visam criar e manter vantagens competitivas por intermédio da otimização de custos e sinergia com parceiros que possuem algum diferencial no mercado. O intuito é unir forças para superar obstáculos ou aproveitar oportunidades que individualmente seriam impossíveis de serem alcançadas. Esse propósito motivou a criação do Consórcio Cooperativo Agropecuário Mineiro (CCAM), que visa obter benefícios da intercooperação como resposta à competitividade do setor e busca da sustentabilidade econômica das cooperativas de produção consorciadas do empreendimento. Sendo assim, busca-se como objetivo geral da pesquisa: Analisar a sustentabilidade econômica do Consórcio Cooperativo Agropecuário Mineiro.
