As dívidas são fontes de captação relevantes às empresas, podendo ser obtidas de diversas formas e maturidades. Um dos atritos existentes no mercado e que dificulta a obtenção de capital de terceiros, refere-se à existência de assimetria de informação entre empresas e credores. Uma forma de mitigar esse problema e facilitar a obtenção de dívidas é a oferta de garantias aos credores pelas companhias. Assim, os colaterais ou ativos passíveis de serem dados em garantia auxiliam as organizações a melhor definir sua estrutura de capital e maturidade das dívidas. A estrutura de capital de uma empresa é determinada por seu capital de terceiros (dívidas) e próprio (patrimônio líquido). Há autores que entendem que as dívidas se referem apenas aos recursos de longo prazo (COPELAND; WESTON; SHASTRI, 2005); enquanto outros acreditam que o capital de terceiros de curto prazo também deve ser incorporado no conceito de estrutura de capital (BREALEY; MYERS, 2013). Recorrendo ao conceito de assimetria de informação, postula-se que as decisões de estrutura de capital sejam tomadas no contexto de desequilíbrio entre as informações possuídas pela empresa e as detidas pelos investidores (MYERS, 1984; MYERS; MAJLUF, 1984). Para mitigar esse desequilíbrio, as empresas podem oferecer garantias reais ou fidejussórias aos credores. Tal fato deve reduzir o risco de crédito da organização e, por consequência, seu custo de capital de terceiros (HARRIS; RAVIV, 1991; RAJAN; WINTON, 1995; FAULKENDER; PETERSEN, 2006; LEARY, 2009; BERGER; FRAME; IOANNIDOU, 2011).  Entre os tipos de garantias existentes, destacam-se os recebíveis, estoques e ativos imobilizados das empresas. Para Chung (1993), Frank e Goyal (2009) e Norden e Kampen (2013), há um casamento entre a maturidade dos colaterais e das dívidas.  Por sua vez, entre as opções de captação de dívidas há a contração de empréstimos e financiamentos bancários e a emissão de debêntures. A oferta de colaterais pode existir ou não para a emissão de debêntures, ao contrário das dívidas bancárias. Assim, empresas que podem acessar o mercado de capitais e, portanto, possuem rating de crédito, são menos dependentes dos colaterais para obtenção de capital de terceiros (FAULKENDER; PETERSEN, 2006; DENIS; SIBILKOV, 2010; CHAVA; PURNANANDAM, 2011; NORDEN; KAMPEN, 2013). Ocorre que há setores que possuem mais ativos passíveis de serem dados em garantia que outros. Empresas do setor de serviços, por exemplo, possuem atividades que ora prescindem desses ativos para realizar suas operações, ora não. Logo, aquelas que não os possuem podem não mitigar a assimetria de informação junto aos seus credores, o que dificulta a captação de créditos bancários. Segundo o Banco Mundial (2017), em 2014, o setor de serviços é o que mais se desenvolve em nível mundial - média de 59,04% de valor adicionado em relação ao Produto Interno Bruto (PIB), se comparado aos setores de agricultura (11,86%) e indústria (28,61%), nesse mesmo período. No setor de serviços, em 2014, um dos países que apresenta maior percentual de valor adicionado sobre o PIB são os Estados Unidos (77,98%). Entre os subsetores do setor de serviços norte-americano, destacam-se os de tecnologia e transporte, representando 5,93% e 3,6% do PIB daquele país, respectivamente, em 2014. Os outros subsetores com maior participação sobre o PIB são finanças (24,9%), governo (16,3%) e assistência social (10,2%), cujas entidades não viabilizam a análise da hipótese proposta por esse estudo (BLOOMBERG, 2017). 
 
Apesar de ambas proverem serviços ao mercado, elas se diferem no montante de imobilização de ativos. Enquanto transporte é intensiva de gastos com capital, as empresas de tecnologia não demandam altos volumes de ativos fixos. A inexistência de ativos tangíveis dificulta o acesso das empresas ao crédito de terceiros, dado à dificuldade na oferta de garantias. Assim sendo, interessa compreender a estrutura de capital e uso de colaterais para ambas indústrias. 
 
Diante do exposto, o problema de pesquisa é: qual é a relação entre os ativos colaterais e o nível de endividamento das empresas prestadoras de serviços?  O objetivo geral desse estudo é analisar a relação entre os colaterais e o nível de endividamento das empresas. Como objetivos específicos, busca-se verificar: a) a relação entre a maturidade dos colaterais e a das dívidas das empresas e b) a dependência das empresas que contraem dívidas via bancos desses ativos.  Referidos objetivos são verificados por meio das seguintes hipóteses: H1: Quanto maior o nível de colaterais, maior o nível de endividamento total da empresa. H2: Quanto maior o nível de ativos imobilizados, maior o nível de endividamento de longo prazo da empresa. H3: Quanto maior o nível de ativos recebíveis e estoques, maior o nível de endividamento de curto prazo da empresa.  H4: Os colaterais são mais relevantes para as empresas que dependem de bancos do que para aquelas que podem se endividar via mercado de capitais. 