O IBGE estimou um crescimento populacional brasileiro de mais de 207 milhões de habitantes em 2016. Pouco mais de 12 milhões dessa população ocupa alguma das 63 favelas existentes (Instituto Data Favela, 2015) no Brasil. Apesar de todos os avanços nos últimos 50 anos, esses dados reforçam as estatísticas da má distribuição de renda, desemprego, falta de moradia, sistema de saúde pública precário entre outros (Martine; Mcgranahan, 2010; Comin, 2015).   A partir do ano de 1990, além do governo, novos atores passaram a olhar e agir em prol da redução dos problemas sociais (Gohn, 2013), fazendo sobressair no espaço empresarial uma geração de empreendedores sociais tomados por uma “atitude impetuosa e empreendedora, relacionada à percepção de uma situação social insatisfatória” (Rodrigues, 2007, p. 120), levando-os a gerar inovações sociais. Para o Global Entrepreneurship Monitor (2017), o empreendedorismo pode surgir não só em função da oportunidade, mas também da necessidade, em vários âmbitos, incluindo o social. Nesse sentido, entendemos que existem empreendedores atuando na área social que não desenvolvem a inovação em sua atividade, assim como há empreendedores sociais focados em atividades totalmente inovadoras. O nosso interesse está neste último grupo, ou seja, em indivíduos empreendedores que fundaram organizações sociais com fins lucrativos, com aporte de fundos de filantropia de risco (Philanthropic Venture Capital – PhVC) (Scarlata e Alemany 2009, 2010; Scarlata, Alemany e Zacharakis, 2012), que podem chegar a distribuir todos os dividendos (Teodósio e Comini, 2012; Sebrae, 2013), mas que também estão se utilizando do conhecimento da inovação com o firme propósito de solucionar ou diminuir determinados problemas sociais (Bignetti, 2011; Bepa, 2011).  Este artigo abrange um levantamento e tratamento de dados e análise de resultados da pesquisa realizada sobre a inclusão financeira de microempreendedores do nordeste brasileiro. 2 PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO Propomos o seguinte problema de pesquisa: quais práticas de organizações de inovação social contribuem para o alcance dos objetivos social e econômico? O objetivo geral centra-se em compreender a contribuição das práticas de empresas de inovação social para o alcance de seus objetivos social e econômico, tendo como objetivos específicos: caracterizar a organização de inovação social investigada e descrever e analisar as práticas relativas aos agentes de negócios nas interações com os clientes. 