Como suporte operacional, a área de Recursos Humanos (RH) está presente nas organizações há muito tempo. Nessa perspectiva, muitos gestores têm dificuldade em definir de que forma o RH agrega valor para sua empresa pelo simples fato de não conseguir mensurar a influência deste departamento sobre os resultados. Por outro lado, com a responsabilidade de escolher e contratar pessoas capacitadas, oferecer políticas de remuneração, planos de carreira adequados e realizar/gerenciar avaliações de desempenho, o RH não pode deixar de ter uma significativa relevância na estratégia, agregando mais valor para as organizações. Devido à rápida mudança nos padrões de produção e características do trabalho, o RH passou a ser reconhecido como área fundamental para o alcance dos objetivos organizacionais. Essas mudanças decorreram da globalização por um forte processo de abertura econômica, com isso, os paradigmas foram revisados e os gestores, que precisam responder a essas mudanças com rapidez e eficiência, despertaram-se para uma nova visão a respeito da estratégia organizacional, em que é necessário ter conhecimento sobre todas as áreas da organização. O RH, além de continuar responsável pela parte operacional na empresa, torna-se também mais importante na função de atrair, reter e desenvolver as pessoas certas para a organização, pois trabalha como agente fiscalizador, fazendo com que as normas e políticas da empresa sejam cumpridas para acompanhar as demandas de excelência organizacional, exigida pelas forças competitivas do mercado. Nesse sentido, Ulrich (1998) destaca que o RH deve exercer múltiplos e novos papéis, desempenhando funções simultâneas (operacionais e estratégicas; pessoas e processos). A estrutura desses papéis é uma alternativa para conhecer as expectativas e estabelecer metas com valor agregado e definir objetivos elásticos para os profissionais da área de Recursos Humanos. Desse modo, mediante o contexto atual do mercado, torna-se importante observar se as empresas estão acompanhando a evolução do RH. Isto é, identifica-se a necessidade de estudos para detectar, no contexto das empresas, inclusive pequenas e interioranas, as novas práticas e concepções do RH conforme os modelos de reconhecidos teóricos, como o Dave Ulrich.  E, nesse sentido, surge o questionamento: os gestores das empresas da microrregião do Alto Paraopeba do Estado de Minas Gerais conseguem ver o RH como setor estratégico?  Desse modo, o estudo propõe verificar a viabilidade, testar e analisar o modelo de Dave Ulrich, que atesta os múltiplos papéis da área de Recursos Humanos, em empresas situadas na microrregião do Alto Paraopeba. Além disso, identificar se há equilíbrio entre os múltiplos papéis propostos pelo modelo de Dave Ulrich. 
 