Esta pesquisa analisa um dos principais temas controversos nas Finanças Corporativas que é a sensibilidade do fluxo de caixa das empresas mediantes as restrições financeiras existentes. Os desdobramentos empresariais deste campo estão diretamente associados à solvência da empresa, a gestão do seu capital de giro e o comportamento da tesouraria das organizações diante da estrutura de investimento e endividamento. O caso brasileiro mostra-se extremamente interessante, enquanto um dos principais países emergentes, pois há pouca eficiência no mercado financeiro, elevada heterogeneidade entre as empresas e o próprio acesso ao mercado de capitais. Diante disso, utilizou-se uma amostra representativa de empresas listadas no mercado de capitais brasileiro, moderando-as pelo porte, características de governança, proximidade geográfica ao principal centro financeiro, além de explorar as variáveis do modelo empírico clássico proposto por Almeida, Campello e Weisbach (2004). Assim, a amostra conta com 377 empresas não financeiras entre os anos de 2009 a 2016 (11.687 observações). Empregou-se o método de regressão com dados em painel sendo a sensibilidade do fluxo de caixa a variável dependente. Todas as variáveis explicativas foram significativas e com maior aderência ao pressuposto que o nível de restrição financeira impacta positivamente no aumento de recursos no caixa. No entanto, encontrou-se alguns resultados distintos à literatura ressaltando a importância da análise específica para o caso brasileiro, além de contribuições teóricas e práticas, em especial, quanto aos possíveis efeitos da concentração do mercado de capitais em um país continental como o Brasil.    Palavras chaves: Assimetria de Informação; Economias Emergentes; Endividamento; Gestão de Tesouraria; Investimento; Disposição Geográfica. 
 

O impacto da restrição financeira na gestão da empresa é um tema recorrente e controverso na literatura internacional (YUAN, ZHAO, SHANG, ZHANG, & UMAR, 2016; LOPEZ-GRACIA & SOGORB-MIRA, 2015; ALMEIDA, CAMPELLO, & WEISBACH, 2004; CLEARY, 2006) bem como no Brasil, porém, em menor quantidade, (HAMBURGUER, 2003; PORTAL, ZANI, & SILVA, 2012). As empresas são categorizadas em restritas e irrestritas, de acordo com os autores, a partir de diferentes critérios: (a) governança corporativa (FRANCIS, HASAN, SONG, & WAISMAN, 2013); (b) tamanho (YUAN, ZHAO, SHANG, ZHANG, & UMAR, 2016); (c) localização (SUN & YAMORI, 2009).  Há um debate na literatura no que tange a sensibilidade do fluxo de caixa de empresas restritas e irrestritas. Almeida, Campello & Weisbach (2004) e Fazzari, Hubbard & Petersen (1988) discutem que as empresas restritas apresentam sensibilidade no fluxo de caixa superior, contrariamente, Kaplan & Zingales (1997) e Cleary (1999, 2006) argumentam que a sensibilidade é maior para as irrestritas. Entende-se por sensibilidade do fluxo de caixa a relação entre investimento e fluxo de caixa, dessa forma, não haveria relação substancial entre ambos para as empresas irrestritas, haja visto o amplo acesso ao mercado externo; para as restritas, no entanto, fluxo de caixa e investimento relacionam-se positiva e significativamente (FAZZARI, HUBBARD, & PETERSEN, 1988).  Em um mercado de capitais perfeito, em que financiamento interno e externo são substitutos quase perfeitos, não há razão para reter fundos; no entanto, as divergências de custo do capital interno e externo mostram-se significativas no „mundo real‟ devido as imperfeições do mercado e que podem estar associada ao binômio restrição financeira e 

 
sensibilidade do fluxo de caixa, pois estas variáveis estão diretamente relacionadas ao potencial de investimento e liquidez da firmas (FAZZARI, HUBBARD, & PETERSEN, 1988). As empresas restritas podem apresentar dificuldade para acessar os mercados financeiros globais, assim, há uma predisposição para o acumulo de dinheiro no caixa para viabilizar investimentos no longo prazo, tornando relevante o gerenciamento da liquidez (LOPEZ-GRACIA & SOGORB-MIRA, 2015; DENIS & SIBILKOV, 2010). Na medida em que a dificuldade de captar recursos externos se eleva, a retenção de capital aumenta estimulada pela variação no fluxo de caixa, cuja sensibilidade é ampliada (FAZZARI, HUBBARD, & PETERSEN, 1988). As empresas irrestritas, por sua vez, não se preocupam com a liquidez, averiguando apenas se há Valor Presente Líquido (VPL) maior que zero nos seus projetos de investimentos (ALMEIDA, CAMPELLO, & WEISBACH, 2004).  Em contraparte, Kaplan & Zingales (1997) alegam que, se a empresa apresenta um custo de transação, mesmo que mínimo, para captar recursos, poderia ser nomeada como restrita, uma vez que classificam a restrição a partir dos custos internos e externos. Desse modo, os autores consideram como restrita a empresa que apresenta uma discrepância de custos internos e externos de captação.  Conforme Kadapakkam, Kumarbi & Riddick (1998); Cleary (1999); Kaplan & Zingales (1997), as empresas irrestritas possuem uma maior sensibilidade ao fluxo de caixa, uma vez que, a relação entre restrição e sensibilidade é ponderada pela aversão ao risco dos gestores, que escolhem utilizar recursos internos para efetuar investimentos, apesar de custos externos baixos. As empresas maiores, em tese irrestritas, são mais flexíveis e melhor se adaptam aos choques de demanda; as pequenas, por sua vez, podem ser pressionadas a efetuar investimentos, mesmo com custos externos superiores, para se manterem competitivas.  As diversas abordagens debatidas entre os autores, para mensurar a restrição financeira, abrangem pressupostos empíricos considerados válidos, ou não, ponderando-se a dependência de fatores endógenos que podem não se relacionar de modo simples com a restrição, como o índice KZ (Kaplan e Zingales) que utiliza informações tanto quantitativas quanto qualitativas (PIERCE & HADLOCK, 2010), além disso, alguns critérios para classificar as empresas em restritas e irrestritas são mais adequados, como tamanho (BECK, DEMIRGUC-KUNT, LAEVEN, & MAKSIMOVIC, 2006). Neste contexto, não há uma corrente proeminente sobre como a restrição financeira afeta o fluxo de caixa, além de não abordar se as empresas restritas devem preservar o caixa ou investir quando há excedente no fluxo de caixa (CHANG, DASGUPTA, WONG, & YAO, 2014); verifica-se, ainda, que poucos estudos foram desenvolvidos para as economias emergentes, no que se refere a relação entre sensibilidade do fluxo de caixa, governança corporativa, tamanho das empresas e acesso aos mercados financeiros (YUAN, ZHAO, SHANG, ZHANG, & UMAR, 2016; FRANCIS, HASAN, SONG, & WAISMAN, 2013). O gap teórico e prático quanto as diferentes variáveis que podem influenciar a sensibilidade do fluxo de caixa em países emergentes é relevante para o Brasil, cuja geografia continental é heterogênea na acessibilidade aos mercados de crédito (CROCCO & MENEZES, 2005), além das assimetrias no mercado de capitais quanto ao tamanho e concentração de poucas empresas no volume total negociado na B3. Não obstante, algumas empresas brasileiras acessam os mercados de capitais internacionais e, com efeito, podem apresentar menores restrições de capital, assim como, a assunção de elevados padrões de governança podem torná-las mais confiáveis aos investidores no mercado local. Diante do exposto, a motivação para realização deste trabalho foi: a restrição financeira impacta no gerenciamento do caixa das empresas de forma geral ou a disposição territorial e o nível de governança das empresas influenciam na restrição? Esse questionamento fundamenta-se a partir das diretrizes: a) as diferenças regionais podem 

 
influenciar as estratégias, disposição ao crescimento das empresas e nível de supervisão (YUAN, ZHAO, SHANG, ZHANG, & UMAR, 2016); b) empresas com maiores níveis de governança corporativa podem apresentar menor nível de sensibilidade do fluxo de caixa (FRANCIS, HASAN, SONG, & WAISMAN, 2013). A execução do trabalho foi motivada diante da lacuna teórico-empírica existente para economias em desenvolvimento que apresentem contextos regionais heterogêneos quanto a liquidez de capital, assim, o objetivo deste estudo é “Analisar o impacto da sensibilidade do fluxo de caixa das empresas brasileiras no seu nível de restrição financeira” sendo que, esta análise será moderada em função da distância geográfica e do acesso aos mercados de capitais das empresas.  Para alcançar o objetivo desta pesquisa, este artigo está estruturado em mais três seções. A segunda seção aborda os fundamentos teóricos do tema e que subsidiam o modelo empírico. Os materiais e métodos estão na terceira seção e apresentam o processo de construção das variáveis e o modelo estatístico utilizado. A quarta seção traz os resultados e discussões do estudo que são concluídos e apontadas implicações nas considerações finais (quinta seção) As referências utilizadas estão listadas no final e encerram o texto.  
 