A educação desempenha múltiplas funções na sociedade e o conceito de qualidade aplicado à educação remete a duas visões complementares (DEMO, 1996; LIMA, 2007). Por um lado, tem-se a qualidade formal, expressa no desenvolvimento de habilidades instrumentais e da capacidade prática de exercitá-las e, por outro lado, a qualidade política, que se exprime na incorporação de valores humanos comprometidos com princípios éticos e de responsabilidade social (LIMA, 2007). Atribui-se, portanto, a educação superior a atividade de preparar os sujeitos tanto em termos de conhecimentos, habilidades e capacidades de aprendizagem para atender as demandas do mercado de trabalho, quanto para as dimensões ético-políticas do ser humano (GOERGEN, 2008).  A forma de ensino na educação empresarial está mudando drasticamente e continuará a fazê-lo nos próximos anos. Muitas das mudanças estão sendo impulsionadas por custos crescentes, por avanços da tecnologia e pela rápida globalização. Isto é especialmente visível para os cursos de Administração, nos quais modelos alternativos para o currículo tradicional de quatro anos continuam a surgir (BEHARA; DAVIS, 2015). Assim, as estratégias de ensino aparecem como meios auxiliares aos professores de alterarem o modo de ensinar, para que desta forma, os alunos passem a ser mais ativos, autônomos e responsáveis profissional e socialmente (CHANCLER; TECKCHANDANI, 2015).  As metodologias ativas são uma forma de tornar o discente um ator principal e autônomo no processo de aprendizado. Berbel (2011) e Souza, Shiguti e Rissoli (2013) afirmam que essa metodologia parte da pedagogia problematizadora, de modo que empregam estratégias educacionais nas soluções de problemas contextualizados, conforme o conteúdo letivo procurando estimular o aluno a conhecer melhor o problema, examiná-lo na dimensão necessária, por meio de uma reflexão que possibilite conhecê-lo para propor soluções, ou até mesmo resolve-los. O ensino pode ser visto como uma atividade multidimensional fundado em diferentes esferas disciplinares. É um fenômeno complexo focado em professores e alunos, situados em contexto. Essa multidimensionalidade ultrapassa os limites de sala de aula e requer a contínua articulação entre alunos, professores e sociedade (FRANCO; PIMENTA, 2016). A Técnica Multidimensional de Ensino (TME) inspira-se na visão da didática multidimensional de ensino, onde se busca uma integração entre teoria, indivíduo e sociedade. Uma junção entre o conteúdo apresentado em sala, vivência de situações de aprendizado e resultados para a sociedade. Contudo, essa metodologia remonta a seguinte reflexão: é efetivo a geração de aprendizado a partir de um processo multidimensional de ensino?  Desta forma, o objetivo desse artigo é avaliar a aprendizagem através da TME na percepção dos alunos que cursaram a disciplina de Empreendedorismo Tecnológico do Curso de Administração na Universidade Federal de Itajubá no período de 2012 a 2016. Como objetivos específicos buscou-se: (i) verificar a avaliação dos alunos a respeito da TME e (ii) levantar os aspectos mais relevantes acerca do aprendizado ocorrido sobre teoria, indivíduo e desenvolvimento da sociedade.  Para o alcance dos objetivos deste estudo utilizou-se de abordagem qualitativa e quantitativa. Como técnica de coleta de dados foram utilizados dados primários, com uso de questionários e documentos. A análise quantitativa foi feita a partir de análise multivariada com o uso do software SPSS e a análise documental fundamentou na análise de conteúdo por 

 
meio de categorização. Vale destacar que a análise documental foi uma forma de triangulação no estudo para garantir a confiabilidade do estudo de caso. Esse artigo está dividido em quatro seções além desta introdução. O referencial teórico aborda a metodologia ativa e a TME. Na sequência é abordado os aspectos metodológicos, tendo como método o estudo de caso. Apresenta-se a análise e discussão dos resultados e as considerações finais e limitações deste estudo.