A inovação torna-se um diferencial cada vez mais importante para as firmas que objetivam alcançar vantagens competitivas e auferir lucros de monopólio. Contudo, apesar da inovação ser imprescindível, é necessário se gerir o processo de inovação internamente e para além dos seus limites, visto que cada empresa apresenta suas próprias características e peculiaridades. Assim, é possível observar padrões distintos em termos de rotinas e formas de organização da gestão da inovação. Isto posto, objetiva-se analisar como ocorre o processo de gestão da inovação na empresa Móveis Alfa, empresa essa que pertence ao setor de móveis, o qual se enquadra nos setores de baixa intensidade tecnológica. Para tanto, empreendeu-se um estudo de caso único, desenvolvido em uma indústria de móveis, possuindo assim um caráter exploratório. Os resultados obtidos evidenciam que a empresa em análise desenvolve, principalmente, inovações de maketing em design, as quais são puxadas pela demanda e de caráter incremental. Além disso, a Móveis Alfa não possui uma estrutura formal nem mesmo rotinas claramente institucionalizadas no que concerne aos seus processos de gestão da inovação. Sendo assim, a Móveis Alfa busca diferenciar-se dos demais concorrentes através do desenvolvimento de produtos diferenciados que atraem novos consumidores, caracterizando-se então como um padrão inovativo voltado especialmente para o design. Por fim, o modelo de gestão da inovação observado na empresa encontra-se alinhado com as preposições teóricas sobre as indústrias de baixa intensidade tecnológica. 
 
Palavras-Chave: Gestão da Inovação. Baixa Intensidade Tecnológica. Indústria de Móveis. 
 

No atual cenário competitivo no qual as empresas encontram-se inseridas, a inovação torna-se um diferencial cada vez mais importante para as firmas. Ela impulsiona o sistema capitalista, servindo de base para constantes investimentos na busca de aperfeiçoamento de processos ou então o surgimento de novos produtos e serviços. Com base nesse pressuposto, entende-se que as empresas que direcionam seus investimentos à criação ou ao aperfeiçoamento de novos produtos e serviços ou então de processos, podem alcançar vantagens competitivas no mercado em que atuam. Com isso, as empresas devem gerir o processo de inovação internamente e para além dos seus limites, de acordo com suas próprias características e peculiaridades, construindo padrões distintos em termos de rotinas e formas de organização de gestão da inovação (TIDD; BESSANT, 2015).  Contudo, observam-se diversas dificuldades enfrentadas para o alcance da excelência nos processos inovativos, como, por exemplo, o risco e a incerteza que dificultam as empresas em saber quais serão os resultados alcançados com as inovações empreendidas (MACHADO, 2011). Portanto, identificar a maneira mais adequada de se gerir a inovação pode ser a solução para o sucesso de novas práticas inovativas, especialmente em setores maduros caracterizados pelo baixo grau de inovatividade. No âmbito da matriz industrial brasileira, 76% das empresas, da indústria manufatureira, pertencem a setores de baixa e média baixa intensidade tecnológica (IBGE, 2009). Verifica-se também que apenas 36,4% da indústria brasileira inovou em produtos ou processos entre 2012 e 2014 (PINTEC, 2016), tornando-se interessante averiguar e compreender a inovação dentro da realidade de uma empresa gaúcha. 

 
Com isso, busca-se revelar como é caracterizada a gestão da inovação dentro de uma indústria de baixa intensidade e quais as dificuldades que ela enfrenta para aplicá-las nas suas rotinas, nos seus processos ou produtos. Dessa maneira, a empresa escolhida como objeto de estudo foi a Móveis Alfa, na qual foi analisado como ocorrem os seus processos de gestão da inovação. Visando atender o objetivo proposto, optou-se por realizar uma pesquisa de caráter exploratório, mais especificamente um estudo de caso. Após essa introdução, são conceituados e definidos os tipos de inovação, bem como a gestão da inovação. Na terceira seção, é abordada a inovação na indústria de baixa intensidade tecnológica com uma subsequente caracterização da gestão da inovação na indústria de móveis. A quarta seção detalha a metodologia que serve de base para o estudo teórico, tal como os procedimentos utilizados. Na quinta seção, são descritos e analisados oe resultados. Por fim, na sexta seção são relatadas as considerações finais à respeito do estudo empreendido.  
 