O presente trabalho pretende verificar a efetividade da adoção de estratégias voltadas à maior participação em movimentos de alta e/ou maior proteção contra perdas como critério de seleção de ativos para compor os portfólios. Para tanto, pretende avaliar o desempenho de carteiras montadas por meio aplicação do modelo de otimização de Markowitz, dado um universo reduzido de ativos com base nas estratégias estipuladas, em comparação a uma aplicação do modelo de otimização de Markowitz, considerando todos os ativos da amostra e o desempenho de um índice de mercado. A amostra de dados baseia-se em ativos do índice Ibovespa que apresentaram negociação em todos os dias de pregão da Bolsa de Valores de São Paulo no período de 03/10/2011 a 29/12/2016. Os resultados mostram que as carteiras montadas com base na estratégia de prover maior participação em movimentos de alta apresentaram melhores resultados que a aplicação simples do modelo de Markowitz, que o índice de mercado e as demais estratégias. O uso dessa estratégia também produziu carteiras com menor cardinalidade, o que é indicativo de menores gastos com custos de transação. 
 
Palavras-chave: Teoria da seleção de portfólios, investimentos, upside participation, downside protection, Ibovespa. 

 O objetivo da gestão ativa de investimentos é escolher os melhores ativos para se investir e para compor uma carteira que proporcione um retorno superior ao índice de mercado considerado como referência. O que a priori poderia ser considerado um processo intuitivo não guarda nada de trivial, dada a complexidade do mercado com as inúmeras opções de escolhas e combinações, fatores que demandam do gestor habilidade e conhecimento de ferramentas que possam auxiliar nessa tarefa. 
 
É sabido que o processo e as ferramentas usadas na tomada de decisão para formulação de uma gestão de investimentos de sucesso têm sido objeto de estudo da moderna teoria de finanças nas últimas décadas. Muito se tem feito, principalmente com os avanços nos recursos computacionais e abordagens interdisciplinares, contudo ainda há um longo caminho a ser trilhado para que se encontre uma orientação definitiva para as melhores práticas de gestão de ativos (Farr, 2006; Jacobsen, 2011, 2017; Jarrow, 2010; Sharpe, 1991). 
 
Uma abordagem bastante incipiente, mas que tem demonstrado promissores resultados (Alonso & Barnes, 2016; Cloutier Jr & Xu, 2015; Qian, 2015), apregoa que as tarefas da gestão ativa são prover maior participação em movimentos de alta e proteger contra tendências de baixa (“upside participation and downside protection”). Esse termo ganhou destaque entre os praticantes do mercado, principalmente após a última crise financeira. No âmbito acadêmico, essa discussão tomou forma recentemente, através do estudo de Qian (2015), no qual o autor apresenta uma proposta de abordagem quantitativa para se mensurar os possíveis posicionamentos dos atuantes do mercado que seguem essa filosofia. 
 
Valendo-se dessa recente proposição, o estudo se concentra na questão do que é mais efetivo, priorizar defesa contra movimentos de queda que atingem um patamar abaixo de uma referência de mercado ou optar por ações que busquem acompanhar movimentos que superem um patamar de referência, ou, ainda, se posicionar entre as duas linhas de ação. Destaca-se que a literatura atual ainda possui poucos trabalhos que utilizam essa abordagem, seja como uma aplicação direta, como métrica para otimização ou composição de carteiras, ou seja como medidas de desempenho de estratégias ou modelos de operação no mercado.  
 
Em meio a esse contexto, o presente trabalho pretende verificar a efetividade da adoção de estratégias voltadas à maior participação em movimentos de alta e/ou maior proteção contra perdas como critério de seleção de ativos para compor os portfólios. Para isso, pretende avaliar o desempenho de carteiras montadas por meio aplicação do modelo de otimização de Markowitz, dado um universo reduzido de ativos com base nas estratégias estipulada. Toma-se para comparação uma aplicação do modelo de otimização de Markowitz, considerando todos os ativos da amostra e o desempenho de um índice de mercado.  
 
A análise será feita com base no mercado de ações de brasileiro, sendo consideradas as seguintes estratégias: prover maior participação em movimentos de alta, prover proteção contra tendências de baixa e prover proteção contra tendências de baixa sem abdicar da participação em movimentos de alta. A pesquisa irá valer-se de discussões presentes na literatura sobre a forma de quantificar essas estratégias e irá contribuir com uma proposta de uso dessas métricas ainda não contempladas no campo de estudo relevante. 
 
O trabalho está estruturado da seguinte forma: a seção 2 apresenta o arcabouço teórico básico utilizado e a seção 3 trata da metodologia, onde são definidas as estratégias para a escolha dos ativos e operação, detalhadas as estratégias de coleta e análise de dados escolhidos e apresentada a descrição dos dados da amostra. A seção 4 faz a discussão e a análise dos resultados e a seção 5 traz as considerações finais.  
 