O mercado de Óleo & Gás, mercado de grande relevância na economia mundial, abrange serviços, insumos e equipamentos onshore e offshore, construção civil e naval, áreas de pesquisa e desenvolvimento e diversas outras atividades necessárias para o progresso do setor no que se refere desde a exploração e refino do petróleo até a comercialização de seus subprodutos.  
 
No Brasil, este mercado orbita em torno da PETROBRAS, empresa de relevante importância nacional e internacional, que gera milhares de empregos diretos e indiretos, movimentando vultosas quantias em investimentos para se atingir o aumento da exploração, produção e refino de petróleo, mesmo com todos os desdobramentos da Operação Lava Jato. 
 
Visando prever como o mercado de Óleo & Gás poderá se comportar em um determinado período, a previsão da produção de petróleo no Brasil pode ser um indicativo da necessidade de investimentos em produtos e serviços que orbitam em torno desse mercado ou até processos de desinvestimentos em futuras épocas de crise, auxiliando o investidor e/ou o empreendedor nas tomadas de decisões.  
 
Desta forma, buscou-se  a obtenção de um método preditivo que forneça como dado de saída – output – a produção anual brasileira de petróleo para um determinado ano. Por meio do método estabelecido, será analisada a demanda para o mercado de óleo e gás nacional com a previsão da necessidade de investimentos em refinarias, navios-plataforma, plataformas de exploração e todo o suporte necessário para estas atividades macro, desde fabricantes de microcomponentes eletrônicos até estaleiros de grande porte para atendimento a toda a cadeia de fornecimento deste mercado, além das áreas de engenharia e serviços de construção e montagem, e, das áreas de pesquisa e desenvolvimento. Pode ser também mencionada áreas indiretas, como setores de serviços como rede hoteleira, imobiliária e alimentícia, transportes (terrestres, marítimos e aéreos) e de segurança e limpeza. 
 
Outro ponto relevante é quanto ao atendimento ao conteúdo local nos fornecimentos (proporção dos investimentos nacionais para um determinado bem ou serviço que corresponde à parcela de participação da indústria nacional na produção desse bem ou serviço (PROMINP, 2015)), que se mantido este incentivo, aumenta ainda mais a importância de previsões com alto grau de assertividade, pois estimula a economia nacional com diversos fornecedores brasileiros movimentando o mercado de óleo e gás e todo o mercado suporte a ele. 
 
Vale também lembrar que pode ser ferramenta para identificação de investimentos, como por exemplo, em equipamentos ou serviços específicos a área e que ainda haja demanda após a análise do market share, comparações entre modelos de negócios, negociações de financiamentos, entre outros. 
 
Quanto a metodologia empregada, foi escolhido o método preditivo através da regressão linear múltipla, pois dadas as informações de entrada, fazendo as considerações necessárias e o tratamento adequado dos dados, devolverão valores futuros previstos pelo modelo obtido. Estas previsões serão aproximações que permitirão aumentar a acuracidade na tomada de decisões e a velocidade na identificação da melhor solução. 
 
 
Para tanto foram coletados dados de relevância na área econômica, produtiva e de desenvolvimento social brasileiro (dados macroeconômicos, dados de produção, faturamento e consumo de alguns setores produtivos e dados diversos, como o INCC, financiamentos do BNDES para diversos investimentos, salário mínimo, população brasileira e PEA), dados estes de entrada, que com uma série histórica adequada deu robustez a análise para que com todos os dados obtidos fosse realizada uma regressão linear múltipla destes para se chegar ao modelo desejado. 
 
Por mais que fontes renováveis de energia estejam em estudo, tais como a energia solar, geração de hidrogênio a partir da água, cogeração de energia, entre outras (PLANETA SUSTENTÁVEL, 2015), o petróleo ainda ficará como matriz energética por um longo tempo, com estimativas de reservas para aproximadamente mais quarenta anos (AGENEAL, 2015). Visto isso, dentre as teorias atualmente presentes para o demand planning, ainda há lacunas para modelos que se insiram na produção de petróleo, motivando este modelo preditivo. 
 