O processo de utilização de tecnologias digitais no ensino superior vem se difundindo, não apenas nos cursos a distância, mas também como mecanismo de efetividade para o processo de ensino aprendizagem nos cursos presencias. Para se efetivar a aprendizagem a utilização de instrumentos capazes de contribuir para a compreensão e apropriação de conhecimentos necessários são utilizados múltiplos meios como: textos, vídeos, áudios, atividades, games, desenvolvimento de projetos, dentre outros. Tais meios são conhecidos como Objetos de Aprendizagem (OAs). Na compreensão da necessidade de se avaliar os OAs dentro de características de disponibilidade e uso pelos alunos se desenvolveu uma metodologia que visa utilizar a Qualidade Percebida para avaliação de Objetos de Aprendizagem recomendados por competências aos alunos dos cursos de Graduação presencial em Administração.  A motivação para esta pesquisa se consolidou a partir dos estudos de Behar (2009) sobre a utilização de OAs para o desenvolvimento de competências pelos alunos e os trabalhos desenvolvido pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED) sobre recomendação de OAs. Os OAs por competências são compreendidos neste artigo como mediadores do aprendizado. O universo de objetos que podem ser sugeridos é extenso e disperso. Assim, percebe-se a necessidade de identificar aquele que seja mais adequado à necessidade do aluno.  Com a compreensão sobre os sistemas de recomendação e a relevância da empatia do aluno pelo OA disponibilizado como elemento fundamental para apropriação do conhecimento, o autor propôs a incorporação da avaliação por qualidade percebida como mecanismo de hábil a ser utilizado em uma estrutura de recomendação de OAs por competências. Cazella, Nunes e Reategui (2010) enfatizam que o processo de recomendação leva em consideração os elementos do perfil do usuário para que seja possível se aproximar o objeto sugerido do que é esperado.  Esses autores consideram que a recomendação adequada ocorre com a aproximação do elemento recomendado ao que é esperado pelo usuário (CAZELLA; NUNES; REATEGUI, 2010). A abordagem apresentada permite compreender uma perspectiva dual entre um ato anterior, a indicação decorrente da necessidade do usuário (o esperado), e um ato posterior ao uso do OA (recomendação). Nesse sentido, percebeu-se a necessidade de agregar ao processo de recomendação uma métrica de avaliação que pudesse mensurar a adequação entre o esperado e o recebido. No intuito de propor uma métrica de avaliação reconheceu-se a teoria da qualidade percebida de Oliver (1997) que visa avaliar o que o consumidor espera de um bem ou serviço e o que ele reconhece diante do que foi efetivamente entregue. A diferença entre o que foi entregue e o que era esperado dá origem a uma avaliação denominada qualidade percebida. Assim, sua utilização no processo de recomendação permite avaliar o aluno esperava do OA por competências e sua percepção do que efetivamente foi obtido, possibilitando mensurar a adequação da recomendação.  Este artigo é um recorte de um estudo maior, que abordada em condição especifica, o processo de desenvolvimento de uma métrica de avaliação baseada na qualidade percebida que originou uma Matriz de Avaliação de Objetos de Aprendizagem por Qualidade Percebida. 
 
O desenvolvimento se deu por uma abordagem qualitativa tendo por procedimento um conjunto de 7 encontros, entre os meses de março e maio de 2016, com 7 professores de administração com mais de 10 anos de atuação na docência e com pelo menos 5 anos de atuação na Educação a Distância (EaD). A importância da atuação na EaD se dá pela efetiva utilização de Tecnologias Digitais para o apoio ao ensino superior. A Matriz proposta tem por finalidade especifica a avaliação de OAs por qualidade percebida para alunos do Curso de Administração de uma Instituição Federal de Ensino Superior (IFES). O embasamento teórico da qualidade percebida como mecanismo de avaliação se originou na teoria de Oliver (1997) que analisa a relação entre a expectativa e a percepção do usuário a respeito de um item para o reconhecimento de sua qualidade. Durante o estudo, incorporaram-se as concepções de Nickels e Wood (1999) sobre a disponibilização de bens e serviços ao consumidor para caracterização das expectativas e a base conceitual de Rios, Maçada e Lunardi (2005) para estruturação das percepções. Diante desse cenário, é importante salientar que esta investigação não é definitiva ou encerra a questão de utilizar a teoria da qualidade percebida como mecanismo de avaliação na disponibilização de OAs por competências. A proposta apresentada neste artigo foi uma alternativa de métrica para avaliação de OAs por qualidade percebida, funcionando como mecanismos de avaliação do OA que permitam aproximar a recomendação dos interesses do aluno.  
 
 
Ao considerar que a recomendação adequada de um OA ocorre com a aproximação do elemento recomendado ao que é esperado pelo usuário (CAZELLA; NUNES; REATEGUI, 2010). Verificou-se a possibilidade de uma perspectiva dual entre um ato anterior, a indicação decorrente da necessidade do usuário (o esperado), e um ato posterior ao uso do OA (recomendação). Nesse sentido, se constitui a questão nuclear que orientou esta faze da pesquisa: Qual estrutura permitiria mensurar a relação entre o esperado e o recebido constituindo-se uma métrica de avaliação por qualidade percebida para recomendação de Objetos de Aprendizagem. No intuito de propor uma métrica de avaliação reconheceu-se como objetivo central a construção de uma matriz de avaliação por qualidade percebida? Deste objetivo central desdobrou-se objetivos auxiliares que são: 1 – identificar uma teoria sobre qualidade percebida que se adequasse a proposta da matriz; 2 – determinar os elementos de expectativa do aluno (anteriores ao uso); 3 – estabelecer os elementos de percepção decorrente do uso (posteriores ao uso); 4 -  relacionar os elementos de expectativa e percepção. O conjunto de objetivos central e auxiliares deste artigo é um recorte de um estudo maior, que abordada em condição especifica, o processo de desenvolvimento de uma métrica de avaliação baseada na qualidade percebida que originou uma Matriz de Avaliação de Objetos de Aprendizagem por Qualidade Percebida passível de ser incorporada em um sistema de recomendação de OAs. 