O foco do presente artigo é identificar quais são os desafios e obstáculos pelos quais as instituições de ensino superior estão suscetíveis quanto ao planejamento e gestão de projetos de cursos de graduação na modalidade a distância.  Para discorrer sobre o tema foi necessário o estudo da evolução do ensino a distância no mundo e no Brasil. As inovações das tecnologias da informação e comunicação são influenciadoras para o crescimento da demanda por cursos a distância, assim como a facilidade de acesso e custo acessível aos alunos.  O entendimento das fases pelas quais um projeto de educação a distância está sujeito, seguindo para o planejamento e gestão. O método empregado para levantamento de dados foi um questionário encaminhado aos gestores das vinte e cinco instituições de ensino superior da cidade de São Bernardo do Campo focando quatro dimensões: Pessoas, Organização Didático Pedagógica, Infraestrutura e Sistemas Avaliativos.  Os resultados demonstraram que os obstáculos estão centrados na capacitação das equipes, produção de conteúdo dissociado do ensino presencial, a correta escolha das plataformas dos ambientes virtuais de aprendizagem e a dificuldade de mensuração efetiva dos sistemas avaliativos.  
Palavras chave: Gestão, Planejamento, Ensino a Distância.   
Desde a década de 1990, o mundo tem passado por constantes e acentuadas mudanças sociais, políticas, econômicas, culturais, de costumes, de consumo, de ensino, dentre tantas outras. As tecnologias, sobretudo as que permitem acesso às informações, são influenciadoras e também produto das mudanças do período e trazem em si a característica de substituírem tecnologias do passado (mesmo que de um passado recente), deixando-as obsoletas em curto espaço de tempo.  Os serviços prestados pelas instituições de ensino, que ao longo dos anos, passaram por diversas fases, saindo do modelo tradicional, onde o professor e alunos estavam inseridos num ambiente fechado, chegando a uma das modalidades muito procuradas na atualidade, o ensino a distância, abolindo a proximidade física entre aluno e instituição, aluno e professor, aluno e alunos.  Litto (2009) discorre sobre a educação a distância e sua evolução ao longo dos anos, diante de tais evoluções e mudanças, é imprescindível que planejamentos e gestão de projetos sejam feitos e refeitos, ou seja, cada mudança gerará um novo planejamento e um novo projeto.  As teorias de administração servem de base a todos os tipos de organizações, sempre buscando identificar as oportunidades de mercado e geração de lucro a partir da entrega do produto ou serviço ao consumidor final.     
 
Segundo Litto (2009), uma das principais inovações ocorridas na área de educação foi a criação, implantação e o aperfeiçoamento da educação a distância, que possibilitou e gerou oportunidades de inserção de grande parte da sociedade em ambientes educacionais, por vezes inacessíveis devido a distância física, falta de escolas em algumas cidades e principalmente a falta de disponibilidade de tempo. De acordo com o Censo de Educação Superior 2016 do MEC, o número de alunos matriculados em cursos superiores a distância representa 17% do total de matrículas da educação superior de graduação, contra os 15,25% registrados no ano anterior. O percentual é um recorde para a educação a distância no país, o que demonstra o constante crescimento da busca por cursos a distância no Brasil.   A educação a distância combina o uso de tecnologias que acabam por propiciar a interação dos estudantes e o desenvolvimento de projetos que tenham como compromisso a construção de conhecimentos.  O censo da educação de 2016 demonstra que houve avanço no número de matrículas em cursos a distância, de 2009 a 2015 houve 60% de expansão. Em 2003 as instituições de ensino ofereciam 52 cursos, em 2016 o número de cursos oferecidos superava 1,2 mil. O número de alunos matriculados em 2003 era 49.911, em 2013 o número era de 1.153.572.  Diante do crescimento de demanda por cursos a distância é salutar que as instituições de ensino façam suas análises a fim de que busquem adequações às novas necessidades dos estudantes. Contudo, para atendê-las é preciso que haja planejamento para inserção de cursos a distância, partindo de pesquisas, análise interna e externa, custos, pessoal e, por fim, a viabilidade financeira. Finalizado o planejamento, deve-se estabelecer uma detalhada e constante gestão do projeto, observando sempre os preceitos traçados pelas instituições.  Mintzberg (2000) relata que existem diversos tipos de modelo de planejamento, contudo a grande maioria deles se resume basicamente em: analisar o modelo SWOT dividindo-o em etapas claramente delineadas, cada uma delas deverá estar articulada com muitas listas de verificação e técnicas, deve-se dar ênfase à fixação de objetivos e à elaboração de orçamentos e planos operacionais.   
 
Após a programação do planejamento e a sua implementação é necessário que haja a gestão dos projetos, pois dados extraídos do estudo feito pelo Standish Group, publicado em 2009, demonstram que 24% dos projetos fracassam ou são cancelados no meio do caminho, 44% dos projetos sofrem problemas de atraso nos prazos de entrega e apenas 32% dos projetos surtem sucesso.  Nem sempre a gestão de projetos é tarefa fácil, requer profissionais qualificados e envolvimento das áreas. Não basta conhecer as melhores práticas e técnicas, é preciso que as organizações tenham seus projetos vinculados às suas realidades, evitando desta forma a ocorrência de problemas.  É foco do presente artigo entender quais são os desafios e obstáculos pelos quais as instituições de ensino superior da cidade de São Bernardo do Campo estão suscetíveis quanto ao planejamento e gestão de projetos de cursos Educação a Distância.   A delimitação do estudo foi na cidade de São Bernardo do Campo por estar na Região Sudeste, que segundo dados do Censo da Educação de 2013 concentra o maior número de instituições de ensino superior do país (1.145 – 47,9% do total do país), e consequentemente conta com o maior número de alunos matriculados (3.329.946 – 45,6% do país).    Dentre as cidades que compõem o ABC Paulista, São Bernardo do Campo se destaca por possuir o maior número de universidades e faculdades. O censo demográfico de 2010 de São Bernardo do Campo divulgado no portal do IBGE apresenta que a população era de 765.463 habitantes, com projeção para 2014 de 811.489 habitantes.  As matrículas no ensino médio totalizavam 37.267 matriculados, pessoas com superior completo eram 100.053, enquanto que o número de habitantes com o nível médio incompleto somava 124.615, o número de pessoas com o nível médio completo e superior incompleto era de 199.925.  Os números apresentados demonstram que há demanda para cursos de nível superior na cidade de São Bernardo do Campo.  Segundo o portal do Ministério da Educação (2015), a cidade de São Bernardo do Campo abriga 25 instituições de ensino superior. Informações colhidas no Sumário de Educação de 2012 de São Bernardo do Campo demonstram que no ano de 2011 o número de alunos matriculados em cursos superiores em São Bernardo do Campo era de 47.116 alunos.  A questão chave que o trabalho busca responder é: Quais são os principais desafios e obstáculos encontrados no Planejamento e Gestão de cursos de graduação na modalidade EAD? O objetivo principal é identificar os desafios e obstáculos encontrados no planejamento e gestão de cursos de graduação na modalidade EAD.   Os objetivos secundários são:  - Entender como as instituições de ensino podem atenuar os desafios e obstáculos encontrados no planejamento e gestão de cursos de graduação EAD. - Verificar se tais desafios e obstáculos acabam por inviabilizar a implantação de cursos na modalidade EAD. O trabalho está organizado de forma a contemplar fundamentações teóricas, discorrendo sobre a história da educação a distância no mundo, sua evolução no Brasil, o marketing de serviços e o consumidor, o planejamento e gestão de projetos em cursos na modalidade a distância.   