A Constituição Federal de 1988 trouxe mudanças em todas as esferas do governo. Conforme Mello (2001) os municípios foram fortalecidos com as modificações na arrecadação própria e com o aumento da participação nas receitas federais e estaduais, aumentando também a importância dos municípios na administração pública (AFONSO et al.1998). Este novo cenário permitiu aos municípios cobrarem novos impostos e aumentar a sua arrecadação tributária.  Mesmo com esses avanços, existem municípios que dependem das transferências intergovernamentais para a sua sobrevivência. Dentre os repasses obtidos da União e Estados, destaca-se o Fundo de Participação dos Municípios (FPM), que beneficia os municípios menores, em termos populacionais. Por outro lado, as transferências feitas pelos Estados na cota parte do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) beneficiam os municípios maiores. Tais repasses têm o objetivo de diminuir as desigualdades socioeconômicas dos municípios, mas autores como Orair e Alencar (2010) acreditam que são responsáveis por provocarem um desestímulo fiscal, ou seja, os municípios se acomodam e não se esforçam para realizar uma arrecadação própria eficiente. Nesse contexto, a arrecadação própria é a forma mais segura de um município se sustentar, ou seja, de arcar com seus gastos, tanto no curto como no longo prazo (SANTOS; PIEKAS, 2014). Assim, define-se algo sustentável quando for capaz de se manter e ter perspectiva de continuidade. Corroborando essa visão sobre a sustentabilidade, em 2000 foi aprovada a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), com intuito de regulamentar a forma de se reger os recursos públicos, receitas e despesas, inclusive nos finais de mandatos, como também impor controles sobre metas aprovadas, gastos públicos e nível de endividamento. Tendo esse cenário, mesmo com os benefícios que a Constituição Federal de 1988 concedeu aos municípios, Carvalho (2002) afirma que foram criados também municípios insustentáveis, que são incapazes de se manterem sem os repasses intergovernamentais. Assim, suscita-se o problema de pesquisa: os municípios que realizam esforço fiscal na arrecadação de seus tributos próprios são caracterizados por apresentar uma sustentabilidade financeira? Destaca-se que conforme De Vasconcelos e Piancastelli (2006) esforço fiscal representa a relação entre a arrecadação efetiva e a potencial do ente público.  Para analisar essa sustentabilidade, optou-se por utilizar o conceito de Resultado Primário, que indica a capacidade do município em gerar receita corrente suficiente para pagar as suas despesas correntes, excluído os juros da dívida pública (Albuquerque et al., 2008). Utilizou-se ainda o Capital Circulante Líquido, que demonstra a folga financeira derivada do Ativo Circulante, deduzido o Passivo Circulante, ou seja, o excedente de recursos disponíveis no curto de prazo. Optou-se ainda pelas variáveis População e Receita Tributária Per Capita, para uma análise mais precisa da arrecadação por habitante, posto que pode ocorrer a existência de uma arrecadação em valor absoluto maior, mas quando comparado com a arrecadação por habitantes, os valores não terem essa mesma relação de grandeza.  Tais informações serão úteis para verificar se os municípios possuem disponibilidades financeiras para arcar com os diversos compromissos assumidos ao longo da administração e se são capazes de se sustentarem tanto no curto quanto no longo prazo. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar se os municípios componentes da micro região de Varginha/MG apresentam sustentabilidade financeira. 

 
 
2 
 
Essa pesquisa se justifica em função de buscar alinhar a questão da sustentabilidade financeira dos municípios estudados, frente à arrecadação tributária municipal e à gestão dos recursos e obrigações de curto prazo, como forma de não só evidenciar a capacidade e/ou necessidade de arrecadação tributária, como também sinalizar o grau de dependência dos municípios ante aos repasses tanto da União, quando do Estado. Soma-se a tais considerações, a atual crise na qual os governos brasileiros, das três esferas, estão passando, resultando na perda de receitas, consequêntemente, perda de transferências intergovernamentais para os municípios, sendo que essas restrições poderiam estar sendo minimizadas, dependendo de sua arrecadação própria.  Para empreender esse trabalho, partiu-se da explanação da realidade da arrecadação tributária municipal e transferências governamentais após a promulgação da Constituição Federal de 1988, abordando-se ainda sobre a sustentabilidade em seu aspecto financeiro. Finalizando a estrutura do referencial teórico, abordou-se os conceitos de Resultado Primário e  Capital Circulante Líquido. Para analisar a relação da Sustentabilidade Financeira, optou-se pela elaboração de matrizes de correlação entre as variáveis Resultado Primário, Capital Circulante Líquido,População, Receita Tributária e Receita Tributária Per Capita. A escolha dessas variáveis está fundamentada na construção do referencial teórico. 