Paradigmas da atualidade, sustentabilidade e inovação, estão cada vez mais presentes no vocabulário e práticas organizacionais. Na última edição da conferência mundial sobre sustentabilidade e inovação, Sustainable Brands Detroit, foi apontado que não são apenas as organizações que causam impactos diretos no meio ambiente, devido a utilização de recursos naturais para sua atividade, que estão inseridas no grupo das organizações que consideram a sustentabilidade como um dos orientadores de seus investimentos direcionados à inovação. Conforme descrito no website da conferência, a sustentabilidade só é realmente efetiva em uma organização, se a mesma está ligada à inovação das mesmas.   No atual contexto em que as organizações estão inseridas, tornou-se indispensável ser ambientalmente, socialmente e economicamente responsáveis. Desta forma, processos produtivos mais “limpos” e produtos que causam um menor impacto negativo possível, possuem maiores chances de “sobreviver” se comparados a outros que são produzidos por organizações que não tenham essa preocupação. De forma análoga, a busca pela inovação incorporou-se na mentalidade das organizações. O ato de criar, ou introduzir novidade a algo existente, norteia não apenas o desenvolvimento de novos negócios, como a perpetuação de empresas em mercados com maturidade avançada. Portanto, a concordância entre os dois temas possui grande relevância. O processo de construção de conhecimento está em constante evolução. Independentemente da área ou temática, um dos primeiros passos para a elaboração do conhecimento científico é o levantamento de referências e autores que já adentraram no universo a ser explorado. Desta forma, o objetivo geral deste trabalho é realizar uma análise bibliométrica da produção científica entre 2015 e 2017, sobre a relação entre sustentabilidade e tipos de inovação.  Para isso, buscou-se responder as seguintes questões: o tema sustentabilidade possui mais aderência com inovações organizacionais, de processo, de produto ou de marketing? Quais as palavras-chave, periódicos de publicação, autores e artigos mais relevantes que convergem sobre o tema? O tema proposto para a análise bibliométrica vem ganhando destaque, bem como é alvo de análises e continuadamente estudado pelas mais diversas vertentes que implicam nas práticas de sustentabilidade e inovação em organizações. É de alta relevância científica, dado que este estudo tem como um de seus objetivos, adentrar na exploração da relação entre os construtos mencionados, visando dentre outros, a obtenção de conhecimento para o desenvolvimento de futuras pesquisas relacionadas ao tema.