Ao se buscar uma definição para a palavra estratégia no arcabouço teórico que versa sobre a temática, é possível encontrar múltiplos conceitos, os quais procedem de diferentes áreas do conhecimento. Os autores Mintzberg e Quinn (2001) concordam não haver consenso e argumentam que predomina a ideia de que a origem do significado da palavra estratégia é oriunda do âmbito militar. A adoção do termo no campo da Administração, como área de investigação científica ocorreu a partir da década de 60 com os trabalhos de autores como Chandler (1962), Ansoff (1965) e Andrews (1971). Isto posto, o conceito de estratégia admitido para este trabalho é o de direção para atingir objetivos (MINTZBERG; AHLSTRAND; LAMPEL, 2010). Quanto à relevância do emprego das estratégias, Moore (2000) argumenta que é um elemento significativo para qualquer tipo de instituição, funciona como um ponto de ligação entre o mundo interior e o ambiente exterior no qual tudo o mais se opera. Torna-se relevante compreender o modo como uma instituição concebe e trabalha suas estratégias, pois como advogam Gomes e Meyer Jr. (2011) a formação de estratégias tem se constituído um tema de crescente interesse na literatura da área e novas reflexões e pontos de vista são necessários para um melhor entendimento no assunto. Um modelo apropriado para esse tipo de análise, sendo considerado como referência para os estudiosos da área (DE WIT; MEYER, 2004; MINTZBERG, AHLSTRAND; LAMPEL, 2010) é o de Pettigrew (1987) que se apoia em três dimensões básicas: o contexto (interno e externo); o conteúdo e o processo, ao qual respaldou o presente estudo. O contexto externo refere-se ao ambiente social, econômico, político da instituição a ser examinada; o contexto interno refere-se à estrutura, cultura e contexto político; já o processo diz respeito a como as transformações ocorreram e o conteúdo, por fim, trata das estratégias implementadas (PETTIGREW, 1987). Por sua vez, ao guardar diferenças marcantes (MINTZBERG; ROSE, 2003), tais como a complexidade e multifuncionalidade (CUNHA, 1996), as universidades surgem como importante objeto de estudo. Estas são caracterizadas pela não dissociação das atividades de ensino, de pesquisa e de extensão; são instituições pluridisciplinares de formação dos quadros profissionais de nível superior, de pesquisa, de extensão e de domínio e cultivo do saber humano (PINTO; MOTTER JUNIOR, 2012).  Contemplando a realidade do ensino de pós-graduação em administração no Brasil, conforme Martins (1989), a partir da década de 1970, os cursos de graduação em Administração se consolidaram no país. E, após sua autonomização – definição do currículo do curso e da criação da categoria de técnico em Administração – vários programas de pósgraduação foram criados em todo território nacional (KERCH, 2013). Assim, como locus de investigação foi selecionado o Programa de Pós-Graduação em Administração (PROPAD) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). No tocante a UFPE, a mesma teve início em 11 de agosto de 1946 e no decorrer dos anos vem consolidando seu papel na promoção de conhecimento e desenvolvimento de pessoas, favorecendo o estado de Pernambuco.  Sobre o referido Programa, especificamente em 1994, foi concebido com a denominação de Curso de Mestrado em Administração da Universidade Federal de 
 
Pernambuco (CMA/UFPE). Em 2000, passou a ser chamado pelo atual nome, quando começou a oferecer o curso de Doutorado em Administração (UFPE, 2017). Este estudo objetiva compreender como se deu o processo de formação das estratégias do PROPAD/UFPE, desde a sua criação em 1994 até os seus vinte anos de existência em 2014. 
 